The Project Gutenberg eBook, Keltaisen talon lapset, by Kate Douglas Smith
Wiggin, Translated by Toini Swan


This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and most
other parts of the world at no cost and with almost no restrictions 
whatsoever.  You may copy it, give it away or re-use it under the terms of
the Project Gutenberg License included with this eBook or online at 
www.gutenberg.org.  If you are not located in the United States, you'll have
to check the laws of the country where you are located before using this ebook.




Title: Keltaisen talon lapset


Author: Kate Douglas Smith Wiggin



Release Date: November 30, 2020  [eBook #63921]

Language: Finnish

Character set encoding: ISO-8859-1


***START OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KELTAISEN TALON LAPSET***


E-text prepared by Anna Siren and Tapio Riikonen



KELTAISEN TALON LAPSET

Kirj.

KATE DOUGLAS WIGGIN

Suomentanut

Toini Swan





Porvoossa,
Werner Sˆderstrˆm Osakeyhtiˆ,
1921.




SISƒLLYS:

      I. Carey-‰iti.
     II. Poikaset.
    III. Yhteinen nimitt‰j‰.
     IV. S‰rkynyt piiri.
      V. Mit‰ on Julialle teht‰v‰?
     VI. Nancyn tuuma.
    VII. "Vanhat el‰imet uuteen asuun."
   VIII. Beulahin linnan ritari.
     IX. Gilbert l‰hettil‰‰n‰.
      X. Careyn perhe muuttopuuhissa.
     XI. Hartaushetki uuden kodin kynnyksell‰.
    XII. Ann-serkku.
   XIII. Liian t‰ydellinen.
    XIV. Neuvotteleva raha-asiainkomitea.
     XV. Me kuulumme Beulahiin.
    XVI. Postilaukku.
   XVII. Tuhattaituri.
  XVIII. Lordien huone.
    XIX. Vanhaa ja uutta.
     XX. Maalattu huone.
    XXI. Kulmikas perhe.
   XXII. Kumminlahjoja.
  XXIII. L‰hell‰ hohtavaa muuria.
   XXIV. Kirje Saksasta.
    XXV. Oliven ensimm‰inen voitto.
   XXVI. El‰intieteellinen is‰.
  XXVII. Tupaantuliaiset.
 XXVIII. 'Tibi splendet focus'.
   XXIX. Kun tyˆ ja huone kaunihilta n‰ytt‰‰.
    XXX. Kotisoppi.
   XXXI. Pilvi‰ ja p‰iv‰npaistetta.
  XXXII. Uskaliaita yrityksi‰.
 XXXIII. Hamiltonin ‰idin syntym‰p‰iv‰lahja.
  XXXIV. Nancyn ensimm‰iset tanssiaiset.
   XXXV. Tulipunainen ruusukˆynnˆs.




I.

CAREY-ƒITI.


"V‰hitellen saapui paikalle parvi myrskylintuja, Carey-‰idin omia
poikasia. Ne liiteliv‰t eteenp‰in kuin p‰‰skysparvi, hyppeliv‰t ja
kiikkuivat laineilla, ja nostelivat pikku jalkojaan niin sirosti, ett‰
Tom siin‰ tuokiossa rakastui niihin."

Nancy herkesi lukemasta ja laski k‰dest‰‰n arkihuoneen pˆyd‰lle
_Vetten pienokaiset_ [Charles Kingsbyn teos]. "Nyt ei lueta enemp‰‰,
Peter-lintu", sanoi h‰n. "ƒiti kuuluu tulevan."

Oli kylm‰, kolea p‰iv‰ lokakuun lopussa. It‰tuuli puhalsi vinhasti ja
ilmassa oli talven tuntua. Kapteeni Careyn asunnon edustalla odotti
ajuri matka-arkku vieress‰‰n ja vastakkaisista ikkunoista kurkistelivat
naapurit odottava ilme kasvoillaan.

Rouva Carey astui portaita alas Gilbertin ja Kathleenin seuraamana.
Gilbert kantoi ‰itins‰ pient‰ matkalaukkua ja vaippaa, Kathleen h‰nen
sateenvarjoansa ja pikku Peter riensi portaitten alap‰‰h‰n pient‰
voileip‰rasiaa rintaansa vasten likist‰en.

Rouva Careyn katse ei nyt ollut suloisen tyven kuten tavallisesti,
vaikkei mik‰‰n voinut tykk‰n‰‰n samentaa suloista, hempe‰t‰
arvokkaisuutta h‰nen kasvoiltaan ja olennostaan. Kun h‰n nyt nopein,
varmoin askelin joukkonsa seuraamana astui portaita alas, n‰ytti h‰n
oikein ihanne-‰idilt‰. H‰n oli pitk‰, kaunisryhtinen, korkeapovinen
nainen ja h‰nen kirkkaat silm‰ns‰ sek‰ raitis hipi‰ns‰ ilmaisivat
onnellista, tyytyv‰ist‰, toimintahaluista naista, joskin h‰nen
silmiss‰‰n ja huulillaan juuri t‰ll‰ hetkell‰ piili tilap‰ist‰
levottomuutta.

"Ajuri on saapunut liian aikaisin", virkkoi h‰n; "menn‰‰n viel‰
viideksi minuutiksi arkihuoneeseen. Kymmeni‰ kertoja olen jo heitt‰nyt
hyv‰sti ja suudellut teit‰, mutta eip‰ taida valmista tulla ennenkuin
olen kadonnut n‰kyvist‰."

"Oi, ‰iti, ‰iti, miten voimme p‰‰st‰‰ sinut l‰htem‰‰n", vaikeroi
Kathleen.

"Kitty! kuinka saatat!" huudahti Nancy. "V‰h‰t meist‰, kun ‰idin on
l‰hdett‰v‰ vaivalloiselle matkalle ja is‰ on niin sairas."

"Ei se kaiketi ole pitk‰llist‰ -- en uskoisi", sanoi rouva Carey
miettiv‰sti. "S‰hkˆsanomassa sanottiin vain 'lievi‰ lavantaudin
oireita', mutta tuollainen liev‰ kuume kest‰‰ toisinaan aika kauan
ja heikontaa suuresti, niin ett‰ mahdollisesti emme palaa, is‰ ja
min‰, ennen kuin kahden tai kolmen viikon kuluttua. Minun pit‰isi
olla Fortress Monroessa ylihuomenna, teid‰n pit‰‰ kirjoittaa minulle
vuorotellen, lapset!"

"Ihan joka p‰iv‰, ‰iti!"

"Ihan joka seikka, mik‰ tapahtuu!"

"Paksu kirje joka aamu", huudettiin kuorossa.

"Jos sattuisi jokin todellinen h‰t‰, niin muistakaa s‰hkˆtt‰‰
Allan-sed‰lle -- kirjoititteko muistiin h‰nen osoitteensa, 11, Broad
Street, New York? ƒlk‰‰ vaivatko h‰nt‰ pikkuasioilla, sill‰ h‰n ei ole
terve, kuten tied‰tte."

Gilbert veti taskustaan muistiinpanoja ja osoitteita sis‰lt‰v‰n
muistikirjan.

"Ja kutsukaa Ann-serkku milloin sattuu pikku vastuksia", jatkoi rouva
Carey.

"Jo pelkk‰ ajatuskin, ett‰ h‰n ilmestyisi t‰nne, panee minut
kauhistumaan", oli Gilbertin vastaus.

"Parempi Ann-serkku kumminkin on kuin jokin j‰ttil‰inen tahi muu
kummitus, ainakin Peterin mielest‰!" lausui Nancy.

"Ja tahtooko Peter-lintuseni olla kiltti eik‰ pahoittaa mitenk‰‰n
Nancyn mielt‰?" sanoi rouva Carey nostaen pikku pojan syliins‰
syleill‰kseen h‰nt‰ viel‰ viimeisen kerran.

"Min‰ olen koko ajan niin kiltti kuin enkeli", vakuutti h‰n suurta
omenaa haukaten, "tai melkein yht‰ kiltti kuin enkeli", lis‰si h‰n
varovaisesti, n‰ht‰v‰sti katuen luvanneensa liian yliluonnollista
k‰ytt‰ytymiseen n‰hden. Tosiasia oli, ett‰ Peterilt‰ vaadittiin vain
hyvin kohtuullinen m‰‰r‰ hyveellisyytt‰, kun jo kaikki kotiv‰ki joutui
ihan haltioihinsa ihastuksesta. H‰n vain tyˆnsi kiharaisen hiustukkonsa
pois otsalta, kohotti katseensa ja avasi huulensa, joiden lomitse
n‰kyi rivi pieni‰ valkeita hampaita, ja kun silloin kumpaankin poskeen
ilmaantui kuoppanen ja enkelim‰inen ilme (mik‰ ei suinkaan vastannut
todellisuutta) levisi h‰nen palleroisille poskilleen, niin siin‰
tuokiossa l‰sn‰olijat -- Carey-‰iti, siskot, keitt‰j‰, sis‰kkˆ, todella
kaikki paitsi Ann-serkku, jota oli mahdoton liehittelyll‰ voittaa --
huusivat "Enkeli-poju!" ja suutelivat h‰nt‰. Nytkin h‰nt‰ suudeltiin,
vaikkei h‰n ollut tehnyt mit‰‰n, olihan vain lumoava pikku olento.
Sellaista v‰‰ryytt‰ tapahtuu usein t‰ss‰ maailmassa, miss‰ joukoittain
hyveellisi‰ ja hyv‰tapaisia ihmisi‰ vaeltaa hautaansa joutumatta
koskaan kenenk‰‰n suudeltavaksi.

"Joanna ja Ellen tulevat kyll‰ pit‰m‰‰n hyv‰‰ huolta taloudesta",
jatkoi rouva Carey, "ja yhdeks‰st‰ kahteen olette koulussa, niin ettei
aika k‰y pitk‰ksi. Muusta saa Nancy vastata. Vaikka h‰n on nuori, niin
muistakaa, ett‰ te olette kaikki viel‰ nuorempia, ja min‰ j‰t‰n teid‰t
h‰nen hoitoonsa."

"Kun sen viime kerralla teit, oli k‰yd‰ hullusti!" Ja Gilbert
iski Nancyyn viekkaan silm‰yksen muistuttaakseen h‰nt‰ pienest‰
perhekohtauksesta, jonka oli aiheuttanut jokin tottelemattomuus.

Nancyn kasvot s‰v‰htiv‰t punaisiksi ja h‰nen huulensa aukenivat
lenn‰tt‰‰kseen pikaisen, eik‰ n‰ht‰v‰sti kovin suopean vastauksen.

H‰nen ‰itins‰ keskeytti tyynesti: "Viime kerroista emme huoli koskaan
puhua, Gilly, miten k‰visi meid‰n kaikkien, jos sen tekisimme. Meid‰n
on aina ajateltava ensi kertoja. Min‰ luotan Nancyyn ensi kerralla ja
ensi kerralla ja ensi kerralla ja luotan h‰neen yh‰ uudelleen kunnes
voin aina luottaa h‰neen."

Nancyn kasvoille v‰l‰hti rakkauden ja lapsellisen uskollisuuden hehku,
mutta h‰n ei virkkanut mit‰‰n, heng‰hti vain syv‰‰n ja kietoi vapisevan
k‰tens‰ ‰itins‰ kaulalle ja leuan alle.

"Nyt on l‰hdett‰v‰. Viel‰ yksi suudelma teille kaikille. Muistakaa,
ett‰ olette Carey-‰idin omia poikasia! Saattaa tulla vihurituulia kun
olen poissa, mutta teid‰n t‰ytyy ratsastaa hyrskylaineiden ylitse
hilpein‰ kuin olisitte vedess‰ kiit‰vi‰ kaloja. Hyv‰sti! Hyv‰sti! Voi
pikkuisinta Peter-lintuani, kuinka ‰iti voi j‰tt‰‰ sinut?"

"Min‰ avasin ev‰slaukun, ett‰ n‰kisin mit‰ Ellen on antanut sinulle,
mutta min‰ taitoin vain kaksi pikkuriikkist‰ syrj‰‰ ‰idin voileivist‰
ja kaakusta haukkasin vain hyvin pienen syrj‰n", sanoi Peter k‰‰nt‰en
tapansa mukaan huomion omaan itseens‰.

Ellen ja Joanna tulivat ulko-ovelle ja lapset pyˆriv‰t huurteisella
tiell‰ portin kohdalla ‰itins‰ hameissa. He hyppiv‰t l‰mmitell‰kseen ja
koettivat antaa h‰nelle hyv‰ilyn milloin ja miss‰ vain oli tilaisuutta
siihen. Gilbert sulki vaunujen oven ja ne l‰htiv‰t vierim‰‰n katua
alas. Avatusta ikkunasta n‰kyi viel‰ viimeinen vilaus rakkaista
kasvoista tummansinisen samettip‰‰hineen puitteissa, viel‰ viimeinen
ruskean muhvin huiskutus.

"Voi, kuinka h‰n on kaunis!" nyyhkytti Kathleen, "h‰nen hattunsa on
aivan saman v‰rinen kuin h‰nen silm‰ns‰; ja h‰n itki!"

"Ei ole koskaan ollut ket‰‰n sellaista kuin ‰iti!" sanoi Nancy
nojautuen vasten porttia kylm‰st‰ ja mielenliikutuksesta v‰risten. "Ei
ole koskaan ollut eik‰ tule koskaan olemaan. Me koetamme ja koetamme
olla hyvi‰, Kathleen, mutta meid‰n _t‰ytyy koettaa_, meid‰n muiden;
‰iti on varmaan syntynyt tuollaisena!"




II.

POIKASET.


Carey-‰iti ja h‰nen poikasensa oli nimitys, jonka kapteeni Careyn
hyv‰ yst‰v‰, amiraali, oli keksinyt muutamia vuosia sitten. Er‰‰n‰
lauantai-iltap‰iv‰n‰ oli kapteeni (silloinen luutnantti) vienyt
yst‰v‰ns‰ kotiinsa ja he l‰htiv‰t puutarhaan etsim‰‰n perhett‰.

Nauru ja ‰‰nten sorina johti heid‰t huvimajaan ja kun he taivuttivat
syreenilehv‰t syrj‰‰n, avautui heid‰n eteens‰ vieh‰tt‰v‰ ryhm‰.

    Kuin niityn kukat lapsiparvi t‰‰
    heloitti ruohikolla, helmaan kiipes,
    m‰ kysyin: ken tuo seura onnekas?

N‰in olisi runoilija kuvaillut, mit‰ amiraali n‰ki; meid‰n t‰ytyy n‰et
tavallisesti turvautua runoilijoihin, jos tahdomme jotain n‰hd‰ oikein
todellisessa ja kauniissa valossa.

Rouva Carey piti syliss‰‰n Peteri‰, joka oli silloin konttaava
sylilapsi. Gilbert kutitteli Peterin leukaa voikukalla. Nancy asetteli
lehtiseppelett‰ ‰itins‰ hiuksille ja Kathleen kiikkui omenapuun oksalla
keltakiharat liehuen.

"Saanko kysy‰ mit‰ t‰st‰ arvelet?" virkkoi is‰.

"No niin", sanoi amiraali, "lapsista ja ‰ideist‰ syntyy aina kaunis
kuva, mutta luulisinpa, ettei t‰t‰ kuvaa mik‰‰n voita. Kaksi kait
varattu laivastolle, vai?"

"Ehk‰p‰ kaikki nelj‰kin", nauroi nuori luutnantti. "Nancy on jo
valinnut itselleen kontra-amiraalin ja Kathleen komentajakapteenin. He
ovat kovin vaatimattomia tyttˆsi‰!"

"Sinulla on kunniaa heist‰, Peter!"

"Toivoakseni min‰kin olen antanut heille jotain, olen koettanut
parastani, mutta kyll‰ he ovat p‰‰asiallisesti tuolissa istuvan rouvan
tyˆt‰. Tulehan, k‰yd‰‰n hyvi‰ p‰ivi‰ sanomaan."

Eik‰ kulunut montakaan lauantaita, kun jo amiraalin syli kokouspaikkana
oli syrj‰ytt‰nyt kaikki muut paikat Careyn perheen pienokaisilta, joita
h‰n nimitti vallattomiksi myrskylinnuiksi.

"Carey-‰iti", selitti h‰n heille, "johtuu latinalaisesta _mater
carasta_. Ranskalaiset ovat antaneet n‰ill‰ linnuille nimen _Les
Oiseaux de Notre Dame_. Se merkitsee 'Meid‰n Rouvamme linnut', Kitty,
ja ne ovat merimiehen yst‰vi‰. Carey-‰iti l‰hett‰‰ ne varoittamaan
merenkulkijoita l‰hestyv‰st‰ myrskyst‰ ja k‰skee niiden kulkea ristiin
rastiin kaikilla merill‰ n‰ytt‰m‰‰n hyville linnuille tiet‰ kotiin.
Teill‰ tulee olemaan t‰ysi tyˆ, jos tahdotte olla Carey-‰idin poikasia!"

"Minusta olisi niin hauskaa n‰ytt‰‰ hyville linnuille tiet‰ kotiin",
sanoi Gilbert.

"Voiko pahankurinen lintu opastaa hyv‰‰ lintua, Ami?" kys‰isi
lempe‰sti Nancy, jolla ik‰‰ns‰ n‰hden oli varsin huomattava taipumus
ivallisuuteen. (Amiraali olisi luonnollisesti voinut kielt‰‰ lapsia
sanomasta h‰nt‰ Amiksi, mutta heid‰n olisi ollut hankala ‰‰nt‰‰
amiraali, ja he rakastivat h‰nt‰ niin suuresti, ett‰ heid‰n v‰kistenkin
t‰ytyi ottaa vapauksia h‰nen suhteensa. Sit‰paitsi, vaikka h‰n olikin
ankarin kurinpit‰j‰, mink‰ koskaan on kannella n‰hty astelevan, oli h‰n
maissa ollessaan niin leppe‰ ja taipuvainen, ett‰ h‰n oli kerrassaan
naurettava ja ihastuttava.)

P‰iv‰, jolloin lapset ristittiin Carey-‰idin poikasiksi, oli Nancyn
kymmenes syntym‰p‰iv‰. Juuri n‰ihin aikoihin perheen kaikki j‰senet
tekiv‰t parhaansa tottuakseen sanomaan Nancy‰ h‰nen oikealla nimell‰‰n,
josta ei oltu paljoakaan t‰h‰n asti tiedetty. H‰n oli, n‰et,
vanhempainsa esikoinen, ja se merkitsee aina jotain, sanottakoon mit‰
tahansa.

Onhan aivan luonnollista, ettei alussa voitu sanoa pikkaista,
tyynyll‰ uinuvaa mytty‰ Nancyksi, sill‰ h‰n oli aivan liian nuori.
T‰ll‰ varhaisella asteella ei edes k‰ytetty sanaa "h‰n" vaan aina
sanottiin "se", sitten h‰n jonkun aikaa oli "vauva" kunnes Gilbert
tuli ja tietysti anasti h‰nelt‰ t‰m‰n nimen. Mutta v‰hitellen Nancyst‰
muodostuikin sellainen sanoin kuvaamaton, merkillinen, hurmaava
ja nauruaher‰tt‰v‰ pikku tyttˆlapsi, ett‰ kaikki keksiv‰t h‰nelle
diminutiivi nimi‰, leikillisi‰ sanoja, hyv‰ily- ja soperrussanoja,
ja yleens‰ kaikenmoisia sanoja, joilla koettivat kuvata h‰nen
vieh‰tyst‰ns‰ (vaikkei kukaan siihen pystynyt). Niinp‰ h‰n oli milloin
Kultamuru, milloin P‰iv‰ns‰de, milloin Pikku Veitikka, milloin Telmyri,
Hyppy-Liisa ja Lepp‰kerttu, ja lopulta h‰n v‰hitellen muuttui Naniksi
ja Nannieksi ja vihdoin viimein s‰‰dylliseksi Nancyksi.

"T‰n‰‰n Nancy t‰ytt‰‰ kymmenen vuotta" mietiskeli amiraali. "Ihme ja
kumma miten aika kuluu! Sin‰ olit nuori v‰nrikki, Carey, ja muistan
viel‰ hyvin mink‰laisen kirjeen kirjoitit minulle, kun t‰m‰ pikku
typykk‰ saapui satamaan. Odotahan hetkinen, luulenpa ett‰ tuo pikkunen
runosepustus, jonka liitit kirjeeseesi, on ollut laukussani aina siit‰
p‰ivin. Pidin siit‰ niin."

"Muistan kirjoittaneeni sinulle" sanoi herra Carey. "Koska olit
lainannut minulle viisisataa dollaria p‰‰st‰kseni naimisiin, arvelin
olevani velvollinen kertomaan sinulle vaiheistamme."

"Voi, is‰, t‰ytyikˆ sinun lainata rahaa?" huudahti Kathleen.

"T‰ytyi, tyttˆseni. Ei lainaaminen ole h‰pe‰llist‰, jos vain maksaa
velkansa, ja sen min‰ tein. Allan-set‰ oli juuri aloittanut liikkeens‰,
ja siihen olin pannut pienen p‰‰omani niihin aikoihin, kun kohtasin
‰itinne. Jos te olisitte sattuneet kohtaamaan ‰idin, eikˆ teit‰kin
olisi haluttanut naida h‰net?"

"Olisi toki!" huudahti Nancy innokkaasti. "Vaikka viisikymment‰
kertaa!" Jolloin syntyi yleinen nauru.

"Ja miten k‰vi niiden rahojen, jotka joutuivat Allan-sed‰n
liikkeeseen?" kys‰isi Gilbert odottamattoman ‰lykk‰‰sti.

Is‰ ja ‰iti vaihtoivat h‰mmentyneen katseen ennenkuin kapteeni
vastasi: "Oh! kyll‰ ne saadaan takaisin kuudenkertaisiksi kasvaneena
kunhan hiukan odotamme, Allanilla on juuri nyt hyvin tuottava yritys
hankkeilla, amiraali."

"Hauska kuulla! Mukava toveri ja kunnon mies! Soisin vain, ett‰ h‰n
joskus saisi todella jotain aikaan, eik‰ vain turvautuisi lupauksiin."

"Kyll‰ h‰n viel‰ lupauksensa pit‰‰, jos vain saa olla terveen‰, mutta
juuri n‰ihin aikoihin on h‰nen terveytens‰ perin huonossa kunnossa. No
niin, luehan runo!"

Amiraali sovitti silm‰lasit nen‰lleen Kathleenin auttamana, joka istui
h‰nen polvellaan ja k‰ytti tilaisuutta hyv‰kseen suudellakseen h‰nt‰
kummallekin poskelle. Sitten h‰n luki:

    On tullut yˆn‰ sunnuntain
    pien' pursi valkamaan,
    niin kummallinen, purjeeton. --
    Ma katsoin, nauroin vaan.

    Sumuista merten outojen
    tuo saapui pursi soma
    ja meille laski ankkuriin. --
    Oi, tytt‰reni oma!

    Niin tuhannesti, tiet‰k‰‰,
    se tervetullut on.
    Sai vastaan Toivo, Rakkaus
    ja runo koruton.

    Lipuitta, papereitta on
    tuo pursi pieni, soma;
    ei kuulu Brittein laivastoon
    mun tytt‰reni oma.

    Nyt kaikki kellot kaikukaa,
    jo koittaa uusi aika.
    Nyt pienet tossut vallitsee
    ja tuttipullon taika.

"Voi miten kaunista, Peter!" huudahti Carey-‰iti aivan hehkuvana. "Sin‰
et ole milloinkaan n‰ytt‰nyt sit‰ minulle!"

"Sin‰ puuhasit liian paljon yll‰mainitun hauskan pikku veitikan kanssa,
vai mit‰ Nan, tarkoitan Nancy!" ja is‰ nipisti h‰nt‰ korvasta ja
nyk‰isi vallatonta suortuvaa.

Nancy oli mit‰ vieh‰tt‰vin olento silm‰in katseltavaksi ja h‰nen
kaunis ulkomuotonsa oli perinnˆllist‰. Sill‰ "kauniit Careyt" oli
nimitys, joka jo kolmen sukupolven aikana oli kuulunut h‰nen is‰ns‰
perheen j‰senille, ja kun luutnantti Carey valitsi Margaret Gilbertin
vaimokseen, oli h‰nell‰ onni saavuttaa seurapiirins‰ vieh‰tt‰vimm‰n
neidon rakkaus.

Niinp‰ kertomuksemme alkaessa Careyt saivat yh‰ pit‰‰ vanhan nimens‰,
sill‰ kaikille lapsille oli luonto-‰iti ollut antelias, eik‰
tuttavapiiri voinut milloinkaan ratkaista kumpi tytˆist‰, Nancy vaiko
Kathleen oli perheen kaunotar. Kathleen oli vaaleakutrinen hipi‰
muistutti ruusua ja kasvojenpiirteet olivat hienot, ei pienink‰‰n
puute h‰irinnyt h‰nen muotonsa harvinaista viehkeytt‰. Kaikki hatut
soveltuivat h‰nelle; kaikki v‰rit sulautuivat h‰nen hiustensa v‰riin.
H‰n oli sisaruksista kaunein niin kauan kuin Nancy pysyi poissa
n‰kyvist‰, mutta sin‰ hetken‰ kun t‰m‰ nuori neitonen n‰ytt‰ytyi,
joutui Kathleen varjoon. Nancy ‰rsytti, kipinˆi, hehkui, Nancy oli
toisinaan nyrpe‰ ja tuontuostakin tulistui; Nancyn silmi‰ t‰ytyi
alinomaa tutkistella, jos mieli tiet‰‰ oliko mit‰‰n uutta sattunut
h‰nelle itselleen tahi h‰nen l‰himm‰lle ymp‰ristˆlleen. Ellei h‰neen
vilkaissut v‰h‰n v‰li‰, joutui per‰ti takapajulle perheen tapahtumiin
n‰hden; minuutissa tahi parissa h‰n saattoi lenn‰tt‰‰ kymmeni‰
s‰hkˆsanomia jollekin jostain. Kathleenin saattoi huoleti tunniksi tahi
pariksi heitt‰‰ oman onnensa nojaan mielenmuutosta pelk‰‰m‰tt‰; h‰nen
mielialansa vaihtelivat v‰hemmin, h‰nen luonteensa oli tasaisempi,
h‰nen harrastuksensa nykyhetken tapahtumiin v‰hemm‰n kiihke‰ ja el‰v‰.
Kathleenin luonne vaati el‰vˆitt‰mist‰, Nancyn taltuttamista. H‰nen
vaikutteensa tulivat sis‰st‰p‰in, kuten niiden aina olisi tultavakin,
vaikka ne silloin tavallisesti kaipaavat ulkoa tulevan voiman opastusta.

Nancy oli enemm‰n impulsiivinen kuin ahkera, enemm‰n jalomielinen kuin
viisas, enemm‰n uskalias kuin harkitseva; kest‰vyytt‰ ei h‰nell‰ ollut
liiaksi ja k‰rsiv‰llisyytt‰ tuskin ensink‰‰n.

Gilbert oli tulinen, kaksitoistavuotias, seikkailuhaluinen poika.
Helposti h‰n syttyi tuleen, mutta ei palanut kauan, siksip‰ h‰nen
halunsa vetikin uljaisiin tekoihin, hetkellisesti innostuttaviin ja
nopeasti suoritettaviin, sellaisiin, joista voittaja suoriutuu paisuvin
rinnoin, lakissaan sulka, ja jotenkin silmiinpist‰v‰ sulka parhaiten
soveltuikin Gilbertille.

Peter-poika? Oh! Peter, nelivuotias, on parin sanoin kuvattu:
t‰ysiverinen naistenlumooja ja syd‰nten murtaja. Kaikkia pienen
pojan muodostamiseen tarvittavia alkuaineita oli t‰ss‰ k‰ytetty,
mutta joukkoon oli sekoitettu valkoista taikaa. S‰‰li ajatella niit‰
monia kymmeni‰ tyttˆvauvoja, joiden ehk‰ jo ennakolta oli k‰rsitt‰v‰
polttavaa syd‰nvaivaa, koska eiv‰t kaikki voineet menn‰ aikuisiksi
tultuaan naimisiin Peterin kanssa.




III.

YHTEINEN NIMITTƒJƒ.


Kolme viikkoa oli kulunut Carey-‰idin l‰hdˆst‰ Fortress Monroehin, ja
lapset olivat el‰neet suurenmoisten siveellisten voittojen aikaa. Jos
John Bunyan olisi vilkaissut sis‰‰n ikkunasta, olisi h‰n varmaankin
huudahtanut:

    Ken etsii tosi kuntoa,
    H‰n t‰nne tulkohon.

Harhaan joutuminen t‰ss‰ kurjassa maailmassa on kyll‰kin helppoa, mutta
on olemassa er‰it‰ asianhaaroja, jotka ik‰‰nkuin opastavat meit‰ hyveen
tielle. Kun esimerkiksi muinaisajan ritarin tavoin kannat l‰hinn‰
syd‰nt‰si tunnuslauseita sellaisia kuin: "Parempi kuolema kuin tappio!"
"Ihminen voi mit‰ h‰n tahtoo!" "Kunnia ennen kaikkea" j.n.e. N‰m‰
lauselmat n‰ytt‰v‰t varsin kauniilta koulun kes‰teht‰vien mottosanoina,
mutta useat katoavat k‰yt‰nnˆst‰ jo ennen kylmien s‰iden saapumista.

On vaikeata tehd‰ oikein, kuten jo mainittiin, mutta ei silloin,
kun ‰iti on meist‰ erossa ensimm‰isen kerran syntym‰mme j‰lkeen, ei
kun kodin ainainen p‰iv‰npaiste levitt‰‰ s‰teit‰‰n muualla, ja me
haparoimme h‰m‰riss‰ ilman h‰nt‰, palauttaen mieleemme h‰nen viimeisi‰
sanojaan ja omia, viimeisi‰ lupauksiamme. Ei vaikeata kun ajattelemme
rakkaita, sinisen samettihatun v‰risi‰ silmi‰ ja niist‰ tipahtavia
kyyneleit‰. Ne ovat satojen penikulmien p‰‰ss‰, mutta kymmeni‰
kertoja p‰iv‰ss‰ n‰emme niiden katseen ja illalla ovat ne viimeisen‰
ajatuksenamme.

Ei ole vaikeata tehd‰ oikein kun ajattelemme is‰‰; hilpe‰t‰, reipasta
is‰‰, joka on vuoteessa heikkona sairaana ‰idin hoitamana; hell‰sti
myh‰ilev‰‰ is‰‰, jonka silm‰t tuontuostakin v‰l‰htelev‰t niin
lystikk‰‰n iloisesti; pitk‰‰, leve‰hartiaista is‰‰, joka t‰ydess‰
virkapuvussaan on uhkea kuin mik‰kin jumala, is‰‰, niin urhoollista,
ett‰ jos h‰n joskus maailmassa joutuisi meritaisteluun, niin h‰n
nujertaisi vihollisen k‰den k‰‰nteess‰; is‰‰, jonka l‰mmin, tukeva k‰si
merkki- ja lupap‰ivin‰ taluttaa meid‰t suurenmoisille huviretkille,
miss‰ saamme n‰hd‰ el‰m‰n hauskimmat puolet ja miss‰ nautimme aivan
suunnattomasti.

Tulipalon riehuessa katolla riitaisinkin perhe lakkaa kiistelem‰st‰
kunnes h‰d‰st‰ on suoriuduttu ja on p‰‰sty uuden katon suojaan.
Mik‰ lieneek‰‰n syyn‰, mutta raskaiden koetusten, murheiden ja
onnettomuuksien aikana unohtuvat erimielisyydet, jotka ovat erottaneet
ihmisi‰. Eikˆ se melkein muistuta matemaattista teht‰v‰‰, miss‰
murtoluvut tehd‰‰n yhdennimisiksi?

Careyn taloudessa oli nyt jalo kilpailu k‰ytˆksen erinomaisuudesta ja
sen seuraukset ulettuivat keittiˆst‰ lastenkamariin. Ellen, keitt‰j‰,
oli tˆiss‰‰n siistimpi, Joanna, toinen palvelija, entist‰ kiltimpi,
Nancy, joka, oli "vastuunalainen" nousi aamulla muita aikaisemmin ja
k‰vi viimeisen‰ nukkumaan, k‰yty‰‰n ensin tutkimassa olivatko kaikki
ovet ja ikkunat suljetut, nekin, joita miesmuistiin ei oltu lukittu.
"Min‰ olen vastuunalainen", h‰n kolme, nelj‰ kertaa p‰iv‰ss‰ hoki
itselleen ja pelk‰‰np‰ muillekin! Kun h‰n v‰h‰np‰‰st‰ nurkumatta
muutti puhdasta Peterin ylle, osoitti h‰n siin‰ sellaista enkelim‰ist‰
k‰rsiv‰llisyytt‰, ett‰ paksunahkaisimmankin t‰ytyi helty‰ ihailuun.
Peter ei koskaan muistanut h‰nell‰ vaatteita olevankaan. H‰n olisi
voinut olla oikea myrskylintu, joka upotti parhaat hˆyhenens‰ aaltoihin
ja antoi Jumalan auringon kuivata ne miss‰ ja milloin tahansa.
Tomu, rapakko, vesi, sulavat namuset, tahmeat aineet valmistivat
h‰nelle kaikkein mieluisinta ajanvietett‰, ik‰‰nkuin valkoisia
merimiespukujakin olisi kasvanut joka oksalla ja niit‰ voisi vain vet‰‰
ylleen milloin mieli teki.

Gilbertk‰‰n ei voinut est‰‰ tunteitaan kohoamasta ihailun ja
kunnioituksen asteelle n‰hdess‰‰n Nancyn vakavaa intoa. "Sinua ei
kukaan voisi tuntea, Nancy; t‰m‰h‰n on kerrassaan ihmeellist‰, tokko
sit‰ vain kest‰‰" virkkoi h‰n. Otettiinpa t‰m‰ntapainenkin kiitos
rakastettavan suopeasti vastaan, vaikka Nancy ehk‰ aikaisemmissa
vaiheissaan olisi lenn‰tt‰nyt aika kipakan vastauksen. Kun h‰n oli
"vastuunalainen", ei h‰nen ollut lupa virkkaa mit‰‰n, vaikka Gilbert
unohtaisikin itsens‰ siihen m‰‰rin, ett‰ sanoisi h‰nt‰ rˆhkiv‰ksi
porsaaksi. H‰nell‰ oli se autuas tietoisuus, ett‰ jos olisi tutkittu,
niin h‰nen puseronsa alta olisi lˆytynyt jotain enkeli-siipien
tapaista, ei harjaksia.

Gilbert puolestaan ei aavistanut koulunsa opettajain ihmettelev‰n oliko
h‰n tullut uskonnolliseksi vai tyˆskentelikˆ h‰n jonkun poikamaisen
vedon kannustamana. Varovasti, ik‰‰nkuin pel‰ten sen s‰rkyv‰n
tiell‰, h‰n kantoi viikkoarvostelunsa kotiin, liisterˆi sen suurelle
paperiliuskalle ja kehysti sen punaisilla, valkeilla ja sinisill‰
kultapaperi-liuskojen yhdist‰mill‰ t‰hdill‰. Kuinka kapteeni ja rouva
Carey vuoroin nauroivat ja itkiv‰t, kun t‰m‰ kuvaava tervehdys saapui
heille. "Oi, kyll‰ he ovat kultaisia", huudahti Carey-‰iti. "Kuinka
eiv‰t olisi?" mutisi kapteeni heikosti, "ovathan he sinun lapsiasi."

       *       *       *       *       *

"Oikeastaan on aivan yht‰ helppoa tehd‰ oikein kuin v‰‰rin, Kathleen",
sanoi Nancy er‰‰n‰ iltana tyttˆjen k‰ydess‰ nukkumaan.

"Oo-n!" myˆnsi Kathleen hiukan viiv‰stellen, sill‰ h‰n oli
arvosteluissaan johdonmukaisempi ja punnitsevampi kuin sisarensa.
"Mutta t‰ytyy lakkaamatta pit‰‰ ajatukset siin‰ eik‰ saa pikkuistakaan
hellitt‰‰! Ja sitten on helpompi parin viikon aikana kuin ajan pitk‰‰n!"

"Se on totta", arveli Nancy; "olisi vaikeata jatkaa t‰t‰ iankaiken. Ja
t‰ytyy olla joku, jota rakastaa aivan vimmatusti, muuten ei ensink‰‰n
jaksaisi. Mitenk‰h‰n ne ihmiset tulevat toimeen, jotka eiv‰t voi
rakastaa sill‰ tapaa, tahi joilla ei ole ket‰‰n rakastettavaa?"

"En tied‰", sanoi Kathleen unisesti. "Minua niin uuvuttaa t‰m‰ hyv‰n‰
oleminen, ett‰ joka ilta luen rukoukseni ja kˆmmin vuoteeseeni aivan
l‰piv‰syneen‰. Viime yˆn‰ nukahdin kesken rukousta, nukuin min‰!"

"ƒl‰h‰n lˆrpˆttele!" huomautti Nancy ep‰uskoisesti.




IV.

SƒRKYNYT PIIRI.


Nuo kolme viikkoa olivat pidenneet kuukaudeksi ja hyveet olivat yh‰
valtiaina Careyn perheess‰. Mutta asiat olivat muuttuneet. Kaikki sen
huomasivat paitsi Peter. H‰n puuhaili aamusta iltaan siin‰ ilojen
ihmemaassa, miss‰ ei kuolemasta mit‰‰n tiedet‰. Lapset eiv‰t en‰‰
rynn‰nneet postinkantajaa tapaamaan, vaan odottivat kunnes Joanna
toi postin huoneeseen. Kirjeiden s‰vy alkoi muuttua, varmasti, p‰iv‰
p‰iv‰lt‰. Ensin ne koettivat olla reippaita, sitten niiss‰ puhuttiin,
ett‰ pahin oli todenn‰kˆisesti ohi, lopulta tuli toivomus, ett‰ is‰
l‰p‰isisi taudin. "Voi! kunpa vain h‰n l‰p‰isisi kokonaan! Kunpa
olisimme siell‰ ‰iti‰ auttamassa!" nyyhkytti Nancy.

Er‰‰n‰ aamuna sanoi Ellen Joannalle keittiˆss‰: "Minun luuloni
on, ettei kapteeni paranekaan taudistaan, tekisi mieleni l‰hte‰
Newburyportiin serkkuani tervehtim‰‰n, sill‰ minua ei haluta olla t‰ss‰
talossa, kun lapset saavat tiet‰‰." Ja Joanna sanoi: "H‰pe‰h‰n toki,
tahdotko j‰tt‰‰ lapset juuri heid‰n murheensa hetkell‰!" Jolloin Ellen
nolostui ja tunnusti olevansa kurja pelkuri.

Vihdoin viimein koitti p‰iv‰, joka ei koskaan l‰htenyt mielest‰; p‰iv‰,
joka kuin polttamalla pyyhk‰isi muistista kaikki edelliset p‰iv‰t kuten
mahtava aalto tielt‰‰n raivaa kaikki pikku laineet, p‰iv‰, jolloin
Ann-serkku -- Allan-set‰ kun ei sairaudeltaan p‰‰ssyt matkustamaan --
tuli tuomaan sen hirvitt‰v‰n uutisen, ett‰ kapteeni Carey oli kuollut.

ƒlkˆˆn kukaan luulko, ettei Ann-serkku surrut ja ottanut osaa lasten
suruun ja omalla karulla tavallaan koettanut lohduttaa heit‰, mutta
h‰n oli kiitollinen, ett‰ h‰nen teht‰v‰ns‰ oli lyhytaikainen.
Rouva Carey tiesi miten oli k‰yv‰, ja h‰n oli j‰rjest‰nyt asiat
niin, ett‰ h‰n voi saapua kotiin aivan pian sen j‰lkeen kuin isku
oli kohdannut. ƒitins‰ m‰‰r‰yksest‰ (h‰n oli ajatellut kaikkea)
oli Peter viet‰v‰ naapuritaloon, jossa h‰n parhaillaan oli kaiken
mielenkiinnon keskuksena ja hilpeyden aiheuttajana. H‰n oli liian
nuori, jotta h‰nell‰ voisi olla mink‰‰nlaista hyˆty‰ toisten kyynelten
n‰kemisest‰, pienet taimilapset viihtyv‰t parhaiten auringonpaisteessa.
Toiset istuivat katuikkunan ‰‰ress‰ surkeaan ryhm‰‰n kyyristynein‰,
turvonnein silmin ja l‰pim‰r‰t nen‰liinat liikuttaviin pikku tukkoihin
kierrettyin‰.

Ann-serkku tuli ruokasalista pit‰en k‰dess‰‰n karahvia ja lusikkaa.
"Kas niin, lapset", kehoitteli h‰n, "nyt olette jo kaksitoista tuntia
lakkaamatta itkeneet, enk‰ min‰ siit‰ lausu moitteen sanaa. Min‰
tekisin juuri samalla tavalla, jos olisin itkuun taipuva. Ettekˆ
sent‰‰n usko teiss‰ olevan ter‰st‰ sen verran -- kaikissa kolmessa --
ett‰ jaksaisitte pit‰‰ p‰‰nne pystyss‰ ‰itinne takia, kun h‰n tulee
kotiin. Min‰ olen teille kullekin sekoittanut hyv‰n annoksen hˆystetty‰
spriit‰, se on kerrassaan mainiota hermoille. Teid‰n on annettava
‰itinne nukkua yksi yˆ, ja kun h‰n alkaa hiukankin palata voimiinsa,
olette te h‰nen paras lohdutuksensa maailmassa. Jos tuolla tapaa aiotte
jatkaa, niin tuotatte h‰nelle kuoleman."

Se oli hyv‰ keksintˆ ja l‰‰ke oli rauhoittavaa. Gilbert otti
ensimm‰isen kulauksen, Kathleen toisen ja Nancy kolmannen, ja
tuskin oli viimeinen siemaus kadonnut lasten poloisiin, kivist‰viin
kurkkuihin, kun jo vaunut pys‰htyiv‰t ver‰j‰lle. Joku sukelsi esiin
niist‰ ja auttoi ‰iti‰ astumaan vaunuista, ‰iti‰, joka ennen oli ollut
viel‰ kepe‰jalkaisempi kuin Nancy. Vieras herrasmies, voi! vieras
ei h‰n ollutkaan, olihan rakas amiraali, joka talutti ‰iti‰ tiet‰
pitkin. He olivat tiet‰m‰tt‰‰n odottaneet saavansa n‰hd‰ ruskean
muhvin ja sinisen samettihatun, mutta ne olivat h‰vinneet samoin
kuin is‰ ja kaikki edellisten vuosien ihanuudet. Niiden tilalla oli
mustat vaatteet, jotka kouristivat heid‰n syd‰mi‰ns‰. Mutta ‰iti
oli heitt‰nyt syrj‰‰n hunnun, joka k‰tki h‰net lasten ik‰vˆivilt‰
katseilta, ja kun h‰n kohotti kasvonsa, s‰teili niist‰ entist‰, vanhaa
rakkautta. H‰n oli murtunut, h‰n oli kalpea, mutta h‰n oli yht‰kaikki
‰iti, ja nuo kolme pient‰, harrasta odottajaa kiskaisivat auki oven ja
tempasivat h‰net syliins‰ nyyhkien, voihkien, supattaen kaikenn‰kˆisi‰
helli‰ lohdutussanoja, ja heid‰n lapselliset kyyneleens‰ tipahtivat
l‰‰kitsev‰n kasteen tavoin ‰idin syd‰nraukalle. Amiraali viihdytti
ja rauhoitti heit‰ kutakin vuorostansa paitsi Nancy‰. Ann-serkun
l‰‰kkeest‰ ei ollut mit‰‰n apua, ja nyyhkytysten tukehuttamana Nancy
pakeni ullakkoon kunnes h‰n tunsi olevansa kyllin vahva sanomaan ilman
‰‰nenv‰r‰ht‰mist‰ "‰idin t‰hden". Sitten h‰n hiipi alas ja kulkiessaan
varpaillaan sivu ‰itins‰ huoneen h‰n kurkisti sis‰‰n ja n‰ki jonkun
istuvan ikkunan ‰‰ress‰ olevassa tuolissa, joka oli ollut tyhj‰n‰
toista kuukautta, ja tuo mustapukuinen olento oli kaikki, mik‰ oli
j‰ljell‰ ‰idist‰; outo, murheellinen, hiljainen ‰iti, joka oli j‰tt‰nyt
osan itsest‰‰n jonnekin -- hilpe‰n osan, reippaan osan, sen osan, joka
teki h‰net niin huvittavaksi, niin lumoavan erilaiseksi kuin kaikki
muut ‰idit. Nancy pujahti hiljalleen sis‰‰n ja painoi nuoren, pehmoisen
poskensa vasten ‰itins‰ poskea silitt‰en ‰‰neti h‰nen hiuksiaan.
"Sinulla on nelj‰, jotka sinua rakastavat ja pit‰v‰t sinusta huolta",
virkkoi h‰n. "Onhan se hiukan parempi kuin ettei olisi ket‰‰n."

Rouva Carey tempasi h‰net lujasti syliins‰. "Oh! Nancy rakkaani!
minun ensimm‰iseni, minun vanhimpani, Jumala on auttava minua, sen
tied‰n, mutta juuri nyt tarvitsen jotain l‰mmint‰ ja pehme‰t‰,
johon voin nojata; tarvitsen jonkun k‰sivarsia tuekseni, ja huulia
suudeltavakseni! Minun ei pit‰isi murehduttaa sinua eik‰ turvata
sinuun, sin‰ olet liian nuori -- mutta minun t‰ytyy vain hiukan, nyt
alussa. N‰etkˆs, rakkaani, is‰n j‰lkeen olet sin‰!"

"Is‰n j‰lkeen sin‰!" T‰st‰ hetkest‰ alkaen sai Nancyn el‰m‰ uutta
vauhtia. T‰ss‰ h‰n sai kannustimensa, t‰ss‰ uskonsa; t‰ss‰ sen
sytykkeen ja el‰hdytt‰v‰n voiman, jota h‰n oli ollut vailla. H‰n ei
yhdess‰ k‰denk‰‰nteess‰ tullut vuosia vanhemmaksi, mutta h‰nelle
selvisi v‰l‰hdyksen‰, mit‰ mahdollisuuksia, mit‰ etuoikeuksia, mit‰
velvollisuuksia h‰nen eteens‰ oli auennut. El‰m‰n kasvot olivat
muuttuneet ja niin oli Nancykin.

"Rakastatko minua l‰hinn‰ ‰iti‰si?" oli amiraali kerran houkuttelevasti
kysynyt, kun Nancy oli kahdeksan vuotias ja tavallisuuden mukaan h‰nen
polvellaan.

"Voi enh‰n toki!" vastasi Nancy miettien ja p‰‰t‰ns‰ pudistaen.

"Vai et, no, seh‰n on aika kolaus minulle", huudahti amiraali nipist‰en
h‰nt‰ korvasta ja venytt‰en pient‰ suortuvaa. "Min‰ uskottelin
itselleni, ett‰ olisin l‰hinn‰ ‰iti‰, kun olen oikein parhaimmillani."

"Katsos, Ami kulta", sanoi Nancy kietoutuen kiinni h‰nen liiveihins‰ ja
huoahtaen pelk‰st‰ mielihyv‰st‰, ajatellessaan miten paljon kilttej‰
ihmisi‰ on maailmassa. "Katsos n‰in se on. Ensin on ‰iti, ja sitten on
‰idin ymp‰rill‰ hyvin, hyvin avara tila tyhj‰‰; ja sitten tulette is‰
ja sin‰ sen tyhj‰n j‰lkeen."

Amiraali myh‰ili vakavaa, kaunista myh‰ily‰‰n, joka usein tuli
h‰nen silmiins‰, kun h‰n piteli Carey-‰idin poikasia polvellaan.
H‰n suuteli Nancy‰ korvan takaa pilkist‰v‰lle pienelle, valkealle
t‰pl‰lle, miss‰ ruskea tukka silkinpehme‰n‰ ja hienountuvaisena kuin
siveltimell‰ vedettyn‰ taipui somiin suortuviin. H‰n ei virkkanut
mit‰‰n, mutta t‰h‰n suudelmaan sis‰ltyiv‰t h‰nen nuorukaisunelmansa
ja er‰‰t miehuusi‰ntoiveet, jotka eiv‰t koskaan olleet toteutuneet.
H‰n mietti, ett‰ Margaret Gilbert oli onnellinen nainen ollessaan
Carey-‰iti; ja lis‰ksi sellainen ‰iti, ett‰ h‰nen ymp‰rill‰‰n on hyvin,
hyvin avara tila tyhj‰‰ ja vasta sen tilan j‰lkeen on muu maailma
l‰hemp‰n‰ tahi et‰‰mp‰n‰ ansioittensa mukaan. Ja h‰n mietti, eikˆ juuri
tuossa toteutunut ‰itiyden ihanne ja eikˆ sellainen edist‰nyt Jumalan
tarkoitusperi‰ t‰ss‰ maailmassa.




V.

MITƒ ON JULIALLE TEHTƒVƒ?


Puhutaan usein perhepiireist‰, mutta oikeita piirej‰ ei ole niink‰‰n
monta. On yhdensuuntaisia viivoja, jotka eiv‰t koskaan yhdy, on
neliˆit‰, kolmioita, suunnikkaita, on vinoja neliˆit‰ ja ep‰kk‰it‰ ja
monia muita geometrisia kuvioita mink‰ verran tahansa, mutta verrattain
harvoin n‰kee oikein kaunista pyˆre‰t‰ perhepiiri‰. Todellinen
perhepiiri syntyy kun is‰ ja ‰iti ensin tarttuvat toistensa k‰siin ja
rakkaasti seisovat k‰sitysten, sitten he kurottavat k‰tens‰ kummallekin
puolelle ja siin‰ tuokiossa laskeutuu niihin lastenk‰si‰, jotka taas
lujasti pit‰v‰t kiinni toisistansa, ja niin muodostuu piiri. Yksi lapsi
on parempi kuin ei mit‰‰n, koko lailla parempi kuin ei mit‰‰n; se on
ainakin yritys oikeaan suuntaan, mutta oikein siev‰‰ muotoa ei piirille
viel‰ silloin synny. Seisokoot vaikka kuinka kauniisti, pyˆre‰t‰ piiri‰
ei vain tule. Mutta sill‰ hetkell‰ kun piiriin liittyy useampia, kaksi,
kolme, nelj‰, viisi, se pyˆristyy, ja karttuu iloisuutta, karttuu
naurua ja toimintakyky‰. (Karttuu myˆs vastuunalaisuutta ja huolia,
mutta miksi peloittelisimme ihmisi‰ muodostamasta piirej‰, kun ei niit‰
kuitenkaan tule liikaa.)

Careyn perhe oli ollut pyˆre‰ ja puutteeton piiri, rakkaus ja
sopusointu oli yhdist‰nyt kaikkia sen eri osia. Toiset perheet
muodostavat vinokaiteita, ‰iti rakastaa lapsia, mutta ei is‰, tahi
is‰ rakastaa, mutta ei rakasta ‰iti‰, tahi is‰ ja ‰iti rakastavat
toisiansa, mutta j‰tt‰v‰t lapset osattomiksi, on aivan mahdotonta
luetella kaikki ne mittausopilliset omituisuudet, jotka vinokaidetta
est‰v‰t tulemasta ympyr‰ksi, mutta yksi henkilˆ voi seisoa niin
pahasti, ett‰ piiri tulee muodottomaksi. Kun kapteeni Carey oli
l‰htenyt pitk‰lle matkalleen tuntemattomaan ja kartoittamattomaan
maahan, koettivat j‰ljelle j‰‰neet Careyt pari kuukautta muodostaa
perhepiirin yh‰ viel‰kin onnistumatta siin‰ v‰h‰‰k‰‰n. He painautuivat
niin liki toisiansa kuin suinkin taisivat, mutta sill‰ piirin kohdalla,
miss‰ is‰ oli ollut, oli aina aukko. Kaikista ei j‰‰ aukkoa heid‰n
poistuessaan, on vaiteliaita, haluttomia, hajamielisi‰ ja yksinomaan
tyˆhˆns‰ kiintyneit‰ miehi‰, mutta kapteeni Carey oli t‰ynn‰ns‰
eloisuutta, l‰mpˆ‰ ja hyv‰‰ tuulta. On omituista, ett‰ niin moni mies
luulee lapsen omistamisen tekev‰n h‰nest‰ is‰n, siin‰ h‰n erehtyy,
ja se erehdys on varsin yleinen. Kapteeni Carey oli poika poikiensa
seurassa, ja tytt‰riens‰ rakastettava ja huomaavainen toveri; vaimoansa
kohtaan -- oh! parasta lienee olla siihen kohtaan koskemattakaan. Eik‰
rouva Careykaan sit‰ koskaan tehnyt, h‰n k‰tki sen omaan syd‰meens‰
puhumatta siit‰ kenellek‰‰n. Sellainen muisto ei voi milloinkaan
haihtua, sellainen tappio ei milloinkaan tulla korvatuksi. T‰ss‰ ei
ollut muuta neuvoa kuin muistella is‰n ylpeytt‰ ja osoittautua sen
arvoiseksi, palauttaa mieleen h‰nen huolenpitonsa ‰idist‰ ja t‰ytt‰‰
h‰nen paikkansa mik‰li mahdollista. Olla uljas, uuttera ja uskollinen,
kas siin‰ ‰idin kolme u-ta, joista oli ainoa apu nykyisiss‰ oloissa.

Helpointa ei tietenk‰‰n ollut harjoittaa toiseksi mainittua avua,
sill‰ ensimm‰inen s‰‰st‰v‰isyystoimenpide oli ollut Joannan, sis‰kˆn,
erottaminen. Vanhanaikuisissa romaaneissa is‰nt‰v‰keens‰ kiintyneet
palvelijat aina hartaasti haluavat j‰‰d‰ paikkoihinsa ilman palkkaa,
mutta t‰m‰ kertomus liikkuu myˆhempien aikojen vaiheissa. Joanna
itki eron katkeruutta, mutta ei tullut hetke‰k‰‰n ajatelleeksi
sellaista romanttista ja ep‰k‰yt‰nnˆllist‰ k‰‰nnett‰ kuin olisi ollut
toimeenj‰‰minen ilman korvausta.

Kapteeni Careyn palkka oli ollut, tahi oikeammin, olisi tullut olemaan
viisituhatta dollaria, sill‰ h‰n oli saanut ylennyksens‰ vasta kolme
kuukautta ennen kuolemaansa. Lis‰ksi h‰n olisi saanut ylim‰‰r‰isesti
viisisataa dollaria merell‰ ollessaan ja saadessaan t‰m‰n lis‰yksen
entisiin tuloihinsa h‰n oli p‰‰tt‰nyt korottaa henkivakuutuksensa.
Mutta tauti tapasi h‰net ennenkuin se tuli tehdyksi, tauti, joka
alkujaan oli niin mit‰tˆn ja vaaraton, mutta sai sellaisen ‰kkin‰isen
ja odottamattoman k‰‰nteen.

Henkivakuutuksen t‰ytyi sin‰ns‰ joutua pankkiin vastaisia tarpeita
varten. Rouva Carey arveli sen viisaimmaksi, kun oli huolta pidett‰v‰
nelj‰st‰ lapsesta alle viidentoista vuoden. Kysymys oli vain miten
rahat oli pysytett‰v‰ pankissa ja kuitenkin elett‰v‰ kapteenin
el‰kkeell‰, joka oli kolmekymment‰ dollaria kuussa. Olihan heill‰,
kapteenilla ja h‰nell‰, hiukan varallisuuttakin, kymmenentuhatta
dollaria, mutta se oli sijoitettu Allan Careyn liikkeeseen, ja
Allan oli pahasti hermosairaana eik‰ h‰nen liikkeest‰‰n oltu
viel‰ saatu irti mink‰‰nlaisia tuloja, ei suuria eik‰ pieni‰.
Amiraali oli maailman toisessa ‰‰ress‰, ja vaikkapa h‰n olisikin
ollut tavattavissa, ei rouva Carey olisi koskaan uskonut h‰nelle
taloudellisia huoliaan. Ajatellessaan h‰nen parantumatonta tautia
potevaa sisartaan ja monenlaisia velvollisuuksiaan ei rouva Carey
olisi suostunut vastaanottamaan amiraalin avunantoa, eip‰ edes ensi
ajan monissa tukalissa vaikeuksissa. Ei, nyt vaadittiin uhrautumisen
vuosia, ja vaadittiin jokaiselta, sill‰ vuosia oli kuluva ennenkuin
Gilbert pystyi auttamaan, ennenkuin Nancy oli kyllin vanha k‰ytt‰m‰‰n
lahjakkaisuuttaan hyv‰kseen tahi ennenkuin Allanin huostaan uskotut
rahat antaisivat osinkoja. Vaadittiinpa enemp‰‰kin, sill‰ n‰in‰ vuosina
ei s‰‰stelemisest‰ ja tarkkuudesta olisi yksin apua, tarvittiin lis‰ksi
ansiotyˆt‰kin.

Rouva Carey oli vasta hiljakkoin jutellut n‰ist‰ asioista kolmen
vanhimman lapsensa kanssa. Talo, miss‰ he nykyisin asuivat, oli
liian kallis heid‰n vastaiseksi kodikseen, ja muuttokysymys piti nyt
kaikkien mielenkiintoa vireill‰. Joanna oli t‰h‰n p‰iv‰‰n asti ollut
ensimm‰inen yritys s‰‰st‰v‰isyyteen, mutta voi! Joanna oli vain pisara
v‰ltt‰m‰ttˆmyyden saavissa.

Er‰‰n‰ maaliskuun aamuna rouva Carey istui huoneessaan lastensa
ymp‰rˆim‰n‰ kirje helmassaan. Kirje oli Mansonilta, Allan Careyn
nuoremmalta osakkaalta, ja se oli saattanut h‰net rauhattomaksi ja
neuvottomaksi, se kun nostatti pinnalle niin monta rahakustannuksia,
velvollisuuksia ja vastuunalaisuutta koskevaa kysymyst‰. Kirjeest‰
saatiin tiet‰‰: ett‰ Allan Carey oli ruumiillisesti ja henkisesti
murtunut mies, ett‰ h‰net oli l‰hetett‰v‰ sek‰ ilmanalan ett‰ hoidon
vuoksi parantolaan Adirondacksiin; ett‰ liikkeen osakkeet, jos niit‰
jaksettaisiin pit‰‰, voisivat viel‰ joskus tulla korkoa tuottaviksi,
(eik‰ ollut niink‰‰n vaikeata pit‰‰ niit‰, sill‰ t‰ll‰ hetkell‰ ei
kukaan niit‰ halunnut); ettei Allanin pienell‰ tytt‰rell‰ Julialla
ollut mink‰‰nlaisia tulol‰hteit‰ sen j‰lkeen kuin is‰n kuukautiset
laskut oli maksettu ja ett‰ h‰nen ainoa sukulaisensa, Careyn perhett‰
lukuunottamatta, er‰s neiti Ann Chadwick, oli kielt‰ytynyt ottamasta
h‰nt‰ luokseen. "Herra Carey k‰‰ntyi neiti Chadwickin puoleen viime
h‰d‰ss‰‰n", kirjoitti herra Manson, "sill‰ h‰nen mielt‰ns‰ apeutti
jo ajatuskin, ett‰ te, h‰nen veljens‰ leski joutuisitte h‰nen
vastoink‰ymistens‰ t‰hden k‰rsim‰‰n enemm‰n kuin tarpeellista oli,
ja h‰n kielsi jyrk‰sti teille ilmoittamasta kovan kohtalonsa laatua
ja laajuutta. Neiti Chadwickin ainoa vastaus h‰nen pyyntˆˆns‰ oli,
ett‰ h‰nen mielest‰‰n oli jokaisen pyritt‰v‰ tulemaan toimeen omalla
pohjallaan seisoen, ja ett‰ jos h‰nell‰, Allanilla, olisi ollut sama
vakaumus, ei h‰n olisi joutunut nykyiseen ahdinkotilaansa. Kerron
teille, hyv‰ rouva Carey", jatkoi kirjoittaja, "t‰m‰n vain saadakseni
teilt‰ neuvoa lapsen suhteen. Tied‰n varsin hyvin, etteiv‰t tulonne
riit‰ edes omien lapsienne yll‰pitoon; mit‰ on siis Julialle teht‰v‰?
Itse olen kˆyh‰ nuorimies ja minulla on kaksi sisarta el‰tett‰v‰n‰.
Tietysti minun onnistuu saada toimi, enk‰ aio j‰tt‰‰ hoitamatta Careyn
moninaisia asioita ja suunnitelmia h‰nen maanpakonsa aikana, mutta mit‰
rahalliseen avustukseen tulee, en voi panna penni‰k‰‰n enemm‰n likoon."

Kirjeest‰ oli pidetty pitk‰ neuvottelu, ja rouva Carey oli lukenut osia
siit‰ moneen kertaan, mutta vaikka lapsia suuresti s‰‰litti Allan-set‰
ja vaikka kuului ‰‰nekk‰it‰ huudahduksia: "Julia raukka!", ei heist‰
yksik‰‰n ollut viel‰ ehdottanut mit‰‰n aseman parantamiseksi.

"No niin", virkkoi rouva Carey taittaen kirjeen kokoon, "meill‰ ei n‰y
olevan valitsemisen varaa."

"Tarkoitatko, ett‰ otat Julian luoksemme asumaan -- oikein
perheenj‰seneksi?" huudahti Gilbert.

"Siit‰ juuri tahtoisin kanssanne neuvotella", rouva Carey vastasi. "Te
kolme edustatte perhett‰ yht‰ hyvin kuin min‰ -- Tule sis‰‰n!" huudahti
h‰n, sill‰ h‰n kuuli nuorimman myrskylinnun kepeiden askelten nousevan
portaita ylˆs. "Tule sis‰‰n! Tahtoisinpa tiet‰‰, miss‰ on kultaisempaa
Peteri‰, miss‰ ketter‰mp‰‰ ja puhtosempaa Peteri‰ kuin meid‰n oma
Peterimme. Ja mist‰ saisimme kokoukseemme paremman neuvonantajan?"

"Puhtosempaako, ‰iti kulta! Miten voit sanoa noin?" kys‰isi Kathleen.

"Tarkoitan puhtosempaa silloin juuri kun h‰n on pesty ja puettu",
vastasi Peterin ‰iti. "Tuletko perheneuvotteluun, Peter-muru?"

Peter kapusi ‰itins‰ polvelle ja vastasi ep‰m‰‰r‰isesti p‰‰t‰‰n
nyyk‰hytt‰en, sill‰ koko h‰nen huomionsa oli k‰‰ntynyt liukkaan
nappulan onkimiseen pitk‰kaulaisesta pullosta.

"Ole siis vaiti ja puhu vain silloin kun sinulta kysyt‰‰n neuvoa",
jatkoi rouva Carey. "En tahtoisi tehd‰ vastoin teid‰n kaikkien
toivomuksia, lapset, ellei ole pakko. Omasta puolestani olen kyll‰
suostuvainen kuormaa kantamaan, mutta t‰ss‰ kysyt‰‰n muutakin, kuin
minun myˆntymyst‰ni."

"Minusta", virkahti ‰kki‰ Nancy, joka nyt oli p‰‰ssyt ‰itins‰ salaisen
vakaumuksen perille, "minusta Julia on pˆyhke‰, itserakas, turhamainen,
teeskentelev‰, pieni riikin--" T‰ss‰ h‰n tapasi ‰itins‰ silm‰n ja
‰kki‰ h‰nen p‰‰ss‰‰n tahi syd‰mess‰‰n tahi omassatunnossaan kajahtivat
sanat "Is‰n j‰lkeen sin‰!" Tehden loistavan puhetaidollisen hypp‰yksen
h‰n p‰‰tti lauseensa sekunnin verran tuumittuaan, -- "riikinkukko,
mutta jos ‰idin mielest‰ Julia on velvollisuus, niin olkoon h‰n sitten
velvollisuus, ja meid‰n on rohkaistava mielemme ja siedett‰v‰ h‰nt‰.
T‰ytyykˆ meid‰n rakastaa h‰nt‰, ‰iti, vai riitt‰‰kˆ, ett‰ olemme
h‰nelle hyvi‰ ja kohteliaita ja annamme h‰nelle linnunpaistista rinnan
ja tyydymme itse luihin. _H‰n_ ei tule koskaan sanomaan: '_En tahdo
ryˆst‰‰ teilt‰!_ kuten Ann-serkku, ottaessaan rinnan'."

Kathleen n‰ytti perin alistumattomalta. H‰n vihasi paistin luuosia
ja kaikkea sen arvoista el‰m‰ss‰. H‰n ei ollut mieltynyt vuoteen
sein‰puoleen, ei istumaan keskell‰ vaunujen istuimella, ei leiv‰n
kannikkapalaan, ei sitkeihin korppuihin, ei kalan pyrstˆp‰‰h‰n eik‰
munakkaan palanneisiin reunoihin. "Minulle se merkitsee enemm‰n kuin
kenellek‰‰n muulle," puheli h‰n synkk‰n‰.

"Kaikki merkitsee sinulle enemm‰n kuin muille, Kitty," huomautti
Gilbert.

"Tarkoitan, ett‰ olen aina nelj‰s kun kaakkuvati kulkee -- kaikessa!
Nyt tulee Julia nelj‰nneksi ja minusta tulee viides; onpa onni, ettei
voi pudota lattiaa alemmaksi."

"Voi poloista Kathleenia!" huudahti Gilbert. "No niin, ‰iti, sin‰ olet
aina oikeassa, mutta en k‰sit‰ miksi otat perheeseemme viel‰ yhden
lis‰‰, kun kokonaisen viikon ajan olemme sanoneet, ettei viidellek‰‰n
ole tarpeeksi. Onhan aivan nurinkurista panna minut yhteiseen
oppilaitokseen ja tuhlata siten s‰‰stetyt varat Julian hyv‰ksi."

Syd‰mens‰ syvimm‰ss‰ pohjukassa rouva Carey tunsi pistoksen.
Gilbertiss‰ oli pieni hitunen kovaa itserakkautta, ja ‰iti tahtoi saada
sen sorasta esiin kaivetuksi ennenkuin se p‰‰sisi juurtumaan ja sai
kasvaa liian vahvaksi.

"Muista, ett‰ Juliakin on Carey-poikanen, Gilbert," virkahti h‰n.

"Mutta h‰n on Allan-sed‰n poikanen ja min‰ olen kapteeni Careyn vanhin
poika."

"Nyt puhut aivan oikeassa ‰‰nilajissa" vastasi h‰nen ‰itins‰,
"‰‰nenpaino saisi vain olla hiukan toisenlainen. Mit‰ tahtoisi kapteeni
Careyn vanhin poika tehd‰ ainoan serkkunsa, pienen, h‰nt‰ nuoremman
tytˆn hyv‰ksi -- tytˆn, jolla el‰m‰ns‰ ensimm‰isin‰ viiten‰ vuotena
oli hyvin turhamainen, ajattelematon ‰iti, ja joka nyt on tavallaan
is‰tˆnkin, ainakin joksikin ajaksi?"

Gilbert k‰‰ntelihe levottomana ep‰mieluisesti nolostuneena. "Olkoon
sitten", sanoi h‰n, "en min‰ tahdo olla itsek‰s, ja jos tytˆt
myˆntyv‰t, on kait minunkin mukauduttava; mutta v‰it‰n viel‰kin,
ettei ole johdonmukaista pyyt‰‰ kuudetta jakamaan sit‰, mik‰ ei ole
viidellek‰‰n tarpeeksi."

"Siin‰ olen yht‰ mielt‰ kanssasi Gilly", hym‰hti h‰nen ‰itins‰.
"T‰m‰n neuvottelun teht‰v‰n‰ on vain vastata kysymykseen, onko tarkka
johdonmukaisuus aivan paikallaan, kun ryhdymme tekoihin, joihin
painavat syyt pakottavat meit‰. Jos pyyd‰mme Juliaa luoksemme, on
h‰nenkin 'mukauduttava', kuten sin‰ sanoit, ja jaettava perheen
vastoink‰ymiset niin hyvin kuin saattaa."

"H‰n on kerrassaan kiusankappale ja se h‰n on aina ollut", kuului nyt
Kathleenin suusta.

"H‰n ei milloinkaan tulisi, jos h‰n arvaisi mit‰ h‰nen serkkunsa
h‰nest‰ ajattelevat, se on aivan varma!" huomautti rouva Carey
painokkaasti.

"No, ‰iti, katso nyt minua silmiin ja puhu t‰ytt‰ totta. _Pid‰tkˆ_ sin‰
Julia Careyst‰?" kys‰isi Nancy.

Rouva Carey nauroi vastatessaan: "Totta puhuen en! Mutta", jatkoi h‰n,
"on t‰ss‰kin neuvottelussa lausuttu monta huomautusta, josta min‰ en
pid‰, mutta min‰ sied‰n kumminkin kuulla niit‰."

"Enh‰n min‰ tietysti sano Julialle vasten naamaa, ett‰ h‰n on
pˆyhke‰ ja itserakas", vakuutti Nancy rohkaisevasti. "Toivottavasti
h‰nen paras yst‰v‰ns‰ Gladys Ferguson on kadonnut n‰kyvist‰. Viime
kerralla, kun Julia oli meill‰ k‰ym‰ss‰, Kitty ja min‰ saimme niin
tarpeeksemme Gladys Fergusonin puvuista, ranskalaisesta kamarineidosta,
makuusuojasta, huonekaluista, ja h‰nen ulkomaanmatkoistaan, ett‰
me kirjoitimme h‰nen nimens‰ paperiliuskalle, pistimme sen rasiaan
ja hautasimme sen maahan samalla hetkell‰ kun Julia l‰hti talosta.
Kun kirjoitat h‰nelle, ‰iti, sano, ett‰ meill‰ kyll‰ on viipale
rintapaistia h‰nelle, mutta ei yht‰k‰‰n suupalasta, ei edes luita, ole
menev‰ Gladys Fergusonille."

"Eikˆh‰n olisi parasta pyyt‰‰ Gladys mukaan", ehdotti Gilbert, "silloin
voisimme sanoa kuten pikku maalaistyttˆ Wordsworthin runossa." --

    "Sun siskosarjaas, tyttˆni,
    paljonko lieneek‰‰n?"
    "On seitsem‰n", h‰n vastasi,
    mua katsoi ihmeiss‰‰n.

"Sitten se jatkuu t‰ll‰ tapaa", nauroi Nancy: --

    "He keit‰ ovat? Kerro siis,
    mun pieni tyttˆni."
    "On meit‰ ‰idin kanssa viis
    ja Gladys ja Julie!"

Kaikki yhtyiv‰t nyt nauruun, myˆskin Peter, joka varsinkin oli
kova‰‰ninen, ja joka kuvitteli itse keksineens‰ ilonaiheen, sill‰
miksik‰s muuten kaikki olisivat suudelleet h‰nt‰?

"Mit‰ on Julialle teht‰v‰? Mit‰ sin‰ sanot, Peter?" kysyi h‰nen ‰itins‰.

"Julian t‰ytyy tulla. H‰n leikki kerran hevosta", sanoi Peter. On
kyll‰kin ymm‰rrett‰v‰‰, ett‰ nelivuotias k‰sitt‰‰ maailman olevan
olemassa ainoastaan h‰nt‰ varten, mutta sama k‰sitys luomakunnasta
oli viel‰ Gilbertill‰kin. Kolmetoistavuotiaalla pojalla pit‰isi ehk‰
olla selvempi k‰sitys maailman ja yksilˆn suhteista toisiinsa; se oli
ainakin Carey-‰idin vakaumus.




VI.

NANCYN TUUMA.


Nancyn p‰‰ss‰ puhkesi alati koko joukko uusia tuumia. Tavallisesti
ne olivat erikoisia laadultaan, ja aina huvittavia, vaikkei kenties
useinkaan voinut kehua niit‰ k‰yt‰nnˆllisiksi. Oli miten oli, Nancy
se keksi, ett‰ Peterille oli rakennettava leikkihuone Charlestownin
talon takapihan hiekkaan, ja h‰n itse toimi sen arkkitehtin‰ ja
p‰‰-kirvesmiehen‰. T‰m‰ keksintˆ tuotti Peterille paljon onnea ja
koko perheelle paljon tyytyv‰isyytt‰ ja rauhaa. Nancyn tuuma oli
sekin, ett‰ heid‰n kaikkien, h‰nen, Gilbertin ja Kathleenin oli
oltava tasan kohteliaat Ann Chadwick-serkulle, jottei kukaan joutuisi
h‰nen erikoiseen suosioonsa ja saisi osakseen liikoja ep‰mieluisia
vierailukutsuja h‰nen kotiinsa. Nancyn vieh‰tysvoima ja hyveet olivat
jo niin suuressa m‰‰r‰ss‰ saavuttaneet Ann-serkun suosion, ett‰ Nancy
oli kaksi kertaa per‰kk‰in ollut vierailemassa h‰nen luonaan, mutta
kolmatta kertaa h‰nt‰ ei haluttanut menn‰.

"Jos te molemmat ette voi enemm‰n miellytt‰‰ h‰nt‰, niin min‰ koetan
miellytt‰‰ _v‰hemm‰n_, siin‰ se", p‰‰tti h‰n "Min‰ en aio yksin kantaa
marttyyrikruunua; katsotaanpas eikˆ se v‰h‰n v‰li‰ saada kaunistamaan
teid‰nkin nuoria kasvojanne."

Nancyn tuuma oli p‰‰st‰‰ Joanna menem‰‰n ja jakaa h‰nen tyˆns‰
perheen eri j‰senten kesken. Nancyn tuuma oli sekin, ett‰ Gilbert
sai osalleen hopeiden kiillottamisen, koska ei voitu keksi‰ mit‰‰n
muuta miehist‰ marttyyritointa h‰nelle. Mutta t‰m‰ tuuma osoittautui
niin hedelm‰ttˆm‰ksi, ett‰ se oli kiireesti peruutettava. Gilbert oli
ihmeellisen taitava kaikenlaisten tyˆaseitten k‰ytt‰misess‰, niin
taitava, ett‰ Carey-‰iti pelk‰si h‰nest‰ tulevan puusep‰n eik‰ suuren
sotalaivan p‰‰llikkˆ‰, mutta talossa ei n‰ytt‰nyt t‰ll‰ hetkell‰ olevan
mink‰‰nlaista pikkukorjausten tarvetta. Tulipa p‰iv‰, jolloin Peterkin
sai kokea, ettei el‰m‰ ollut pelkk‰‰ leikki‰, ett‰ se oli vakavaa. Kun
lattia oli lelujen peitossa, oli h‰nell‰ ollut tapana seisoa h‰vityksen
keskell‰ hymysuin, jolloin Joanna kiireesti lensi paikalle ja j‰rjesti
kaikki paikoilleen. Joannan l‰hdetty‰ istui rouva Carey rauhallisena
tuolissaan lastenkamarissa ja Peter seisoi nilkkoja myˆten leluihin
vajonneena ja katseli ‰iti‰ns‰ naurussasuin.

"Panehan nyt kaikki paikoilleen, Peter-muru", sanoi ‰iti.

"Kyll‰ sin‰ panet", myh‰ili Peter.

"Minulla on kyllin tyˆt‰ sinun sukkiesi parsimisessa, Peter."

"Minusta on ik‰v‰‰ korjata tavaroita, mami."

"Eip‰ se juuri hauskaa ole, mutta se on teht‰v‰."

Peter asteli ikkunan luo ja alkoi tarkastaa maisemaa. "Taidan menn‰
leikkim‰‰n Ellenin kanssa", virkkoi h‰n simasuin.

"Seh‰n sopii mainiosti sitten, kun olet j‰rjest‰nyt paikoilleen lelusi
ja pulikkasi."

"Taidan menn‰ ensin leikkim‰‰n Ellenin kanssa", tuumi Peter hitaasti
suunnaten kulkunsa ovea kohti.

"Ei, ensin tehd‰‰n tyˆ ja sitten vasta leikit‰‰n!" lausui ‰iti yh‰
rauhallisesti parsien.

Peter tunsi vajoavansa vastustamattoman ja armottoman logiikan verkkoon.

"Tule auttamaan minua, mami", houkutteli h‰n, ja rouva Careyn
katsahtaessa ylˆs veti h‰n ‰kki‰ esille koko asevarastonsa -- kaksi
hymykuoppasta, vallattomain kiharain ravistamisen, avohuulet, pienet,
valkoiset hampaat ja suloisen ‰‰nen.

Carey-‰idin ensimm‰inen tunnesys‰ys oli heitt‰yty‰ lattialle, ja
t‰ytt‰‰ Peterin kaikki toivomukset, kunhan h‰n vain edelleenkin
katsoisi h‰neen hymyss‰suin, mutta voittaen salaisen halunsa h‰n
vastasi: "Min‰ auttaisin sinua, jos apu olisi tarpeen, mutta et nyt
tarvitse apuani. Sin‰ olet jo oikein iso poika!"

"Min‰ en ole oikein iso poika!" huusi Peter. "Min‰ olen vasta oikein
iso pikkunen poika!"

"ƒl‰ tuhlaa aikaa, Peter-muru, k‰y tyˆhˆn!"

"Minun on ik‰v‰ Joannaa!" karjui Peter pienen h‰r‰n ‰‰nell‰.

"Kaikki me h‰nt‰ ik‰vˆimme. Siksip‰ ‰itikin parsii sukkia, ett‰ h‰nen
t‰ytyi l‰hte‰ meilt‰."

Verkko kiristyi tiukemmaksi Peterin turvattoman ruumiin ymp‰rille ja
h‰n paiskautui kiukkuisesti kiikkuhevosensa p‰‰lle ja raahasi sen
kolisten nurkkaan. Tyhjennetty‰‰n suurimman osan voimastaan ja pahasta
tuulestaan t‰h‰n toimeen h‰n j‰rjesti loput tavaroistaan paikoilleen
rauhallisemmin, mutta viljavin kyynelin ja nyyhkytysten puistattamana.

"Mainiota!" huomautti Carey-‰iti. "Joanna ei olisi voinut tehd‰ sit‰
paremmin, ja ensi kerralla se on jo paljoa helpompaa." Peter kuuli
selv‰sti sanat "ensi kerralla" ja alkoi jo tuntea Velvollisuuden
tuikeat kasvot, vaikkei h‰n ollut viel‰ viitt‰ vuotta t‰ytt‰nyt.

Toinen, paljoa traagillisempi hetki oli, kun h‰nt‰ vaadittiin
siistim‰‰n itse itsens‰ Kathleenin johdolla, joka seisoi vieress‰
auttaakseen, jos apu todella olisi tarpeen. Nyt, huomattakoon, Peter
oli pohjaltaan aina moitteettoman puhdas. Kerran vuorokaudessa h‰n
pantiin kylpyammeeseen ja sit‰ paitsi seisotettiin h‰nt‰ v‰h‰n v‰li‰
pesuvadin ‰‰ress‰, mutta t‰ll‰ pohjalla n‰htiin alinomaa todistuksia
sek‰ h‰nen omasta v‰sym‰ttˆm‰st‰ toimeliaisuudestaan ett‰ muidenkin
ihmisten tyˆinnosta. N‰m‰ n‰kyv‰iset merkit saattoi jakaa kolmeen
luokkaan, nimitt‰in ne, mitk‰ h‰n hankki itselleen ollessaan ulkona
Joannan seurassa kuten hiekasta, vedest‰, mudasta, ruohosta,
v‰riaineista, liimasta, pihkasta, vernissasta tulleet; ne, jotka
olivat seurauksia h‰nen vierailustaan siskojen luona heid‰n tyˆss‰
ollessaan, kuten muste-, v‰ri-, lyijykyn‰-, liisteri-, arabigummitahrat
sek‰ ne, jotka h‰n sai Ellenin luona keittiˆss‰ oleskellessaan,
kuten sokerista, siirapista, mausteista, vanukkaista, kastikkeista,
mustista viinimarjoista, viiniryp‰leist‰, taikinasta, erilaisista
marjoista (vaihdellen vuodenaikojen mukaan) suklaasta, mehusta,
hillosta ja s‰ilykkeist‰. N‰m‰ talletukset eiv‰t olleet syv‰ll‰, olivat
vain t‰pli‰ Peterin ulkokuorella ja niiden takaa h‰nen silm‰ns‰ ja
sielunsa s‰teiliv‰t ihastuttavina ja loistavina. Ne saattoi poistaa
kostealla liinalla, jos oli vett‰ saatavissa ja muutenkin, ellei
ollut, ja jostain salaper‰isest‰ syyst‰ hieroja tavallisesti aina
halusi suukkosen palkakseen, sill‰ Peterill‰ oli laajempi suuteleva
tuttavapiiri kuin kell‰k‰‰n muulla koko Charlestownissa.

Kun Peter oli hieronut pois lian eniten n‰kyvist‰ paikoista ja
siistinyt tukkansa hyv‰ksytt‰v‰‰n kuntoon oman arvelunsa mukaan, h‰n
ilmestyi ruokapˆyt‰‰n sellaisessa asussa, ett‰ lapset olisivat naurusta
l‰k‰htyneet, elleiv‰t olisi tienneet odottaa tuollaista. Mutta eip‰
aikaakaan ennen kuin Peter jo alkoi ylpeill‰ pukemistaidostaan, ja
sen lis‰ksi h‰n tuli varovaisemmaksi tyˆhommissaan, jottei tarvitsisi
samana p‰iv‰n‰ turvautua siihen liian usein, koskapa n‰ytti perheess‰
olevan yleisen‰ mielipiteen‰, ett‰ h‰nen piti tulla toimeen omin
neuvoin.

Vaikkei sit‰ aina sanoin tuotu ilmi, niin oli vallalla se k‰sitys, ett‰
Nancyll‰ ‰idin j‰lkeen oli vallan ohjat k‰siss‰‰n ja myˆskin, ett‰
h‰nell‰ oli tyhjentym‰tˆn varasto neuvokkuutta. Ik‰v‰n-Haihduttajaksi
oli h‰nen is‰ns‰ nimitt‰nyt h‰net, mutta h‰n ei ollut koskaan
kuvitellut h‰nt‰ rohkeaksi sissip‰‰llikˆksi, tuntemattomien ja outojen
seutujen uljaaksi retkeilij‰ksi, koska oli ollut v‰h‰n tilaisuutta
koetella h‰nen rohkeuttansa ja kekseli‰isyytt‰ns‰.

Rouva Carey huomasi n‰ihin aikoihin useasti nojautuvansa Nancyyn, ei
kuolleen painon tavoin, vaan jakamalla h‰nelle huoliaan, antamalla
h‰nelle luottamustaan juuri sen verran kuin h‰nen nuoruutensa,
voimansa ja hilpe‰ joustavuutensa pystyi alttiisti vastaanottamaan.
Oli p‰‰tetty muuttaa talosta pois niin pian kuin vuokralainen
lˆytyisi, mutta selvitt‰m‰tt‰ oli viel‰ mit‰ sitten oli tapahtuva.
Julia oli toteuttanut Nancyn pahimman pelon vastaanottamalla t‰tins‰
kodintarjouksen, mutta oli ilmoittanut l‰htev‰ns‰ ensin joksikin aikaa
vierailemaan Gladys Fergusonin luo Palm Beachiin, koska Gladyksen
vanhemmat olivat tarjoutuneet vastaamaan kaikista kustannuksista.
T‰ll‰ kunnioitettavalla pariskunnalla ei ollut muita arvoja eik‰
nimi‰, heist‰ eiv‰t lapset koskaan puhuneet kuin he olisivat olleet
kaksi itsen‰ist‰ yksilˆ‰. Ne olivat el‰neet ja rakastuneet ja menneet
naimisiin ja koonneet suunnattoman omaisuuden ja saattaneet Gladyksen
maailmaan. Sen j‰lkeen he olivat siirtyneet taustalle, ja Gladys oli
vallannut n‰ytt‰mˆn.

"Kyll‰p‰ on hauska, ett‰ h‰n l‰htee Fergusonille", huudahti Kathleen.
"Viel‰ yksi kuukausi rauha maassa!"

"On kyll‰", vastasi Nancy, "mutta h‰n tulee olemaan viel‰ ik‰v‰mpi,
hemmotellumpi, turhamaisempi ja vaativampi kuin ennen. Nyt h‰n vaatii
kultaista kananpaistirintaa ruuaksi. Juuri olemme panneet korjuuseen
huuhdemaljat, mutta esiin ne ovat j‰lleen kaivettavat."

"Antaa h‰nen pari p‰iv‰‰ pest‰ oman maljakkonsa niin n‰hd‰‰n eikˆ
h‰n ala kaivata yksinkertaisia tapoja", virkkoi Kathleen ovelasti.
"Oh, mik‰ riemu, jos Fergusonit ottaisivat Julian omaksi lapsekseen
Gladyksen seuraksi."

"Ei kukaan huoli Juliaa omaksi lapsekseen", arveli Nancy. "Jos h‰n
olisi oma lapsi, ei sille mit‰‰n mahtaisi, t‰ytyisi vain uskoa h‰net
'huomaan Herran ainiaan', kuten pyh‰kouluvirress‰ sanotaan, mutta kuka
h‰net ottaisi varsin lapsekseen."

T‰ll‰ ep‰m‰‰r‰isell‰ ja ep‰varmalla kannalla olivat asiat, kun Nancy
er‰‰n‰ iltana pist‰ytyi ‰itins‰ huoneeseen muiden ollessa jo levolla.

"N‰in valoa huoneessasi ja tiesin sinun lukevan, mami. Minulla on
sellainen loistava tuuma, etten voi nukkua."

"Anna tuumien lev‰t‰ yhdeks‰n j‰lkeen illalla!" torui h‰nen ‰itins‰.
"K‰‰ri ymp‰rillesi sininen huopa ja k‰y istumaan viereeni tulen ‰‰reen."

"Nyt et saa sanoa, ett‰ olen romanttinen, tai ep‰k‰yt‰nnˆllinen",
pyyteli Nancy ‰itins‰ polviin nojautuen ja h‰nen kasvoihinsa katsahtaen
-- "oikeastaan sin‰ et saa sanoa juuri mit‰‰n, ennenkuin min‰ olen
puhunut loppuun. Min‰ aion venytt‰‰ sen oikein pitk‰ksi kertomukseksi,
ett‰ voin vaikuttaa tunteihisi ja saan sinut myˆntym‰‰n."

"Hyv‰, hyv‰, min‰ olen pelkk‰n‰ korvana."

"No, ‰iti, koeta nyt j‰nnitt‰‰ muistisi! Muistatko kerran, monta,
monta vuotta sitten, jo ennen Peteri‰, ett‰ is‰ vei meid‰t ajoretkelle
Maineen ja ett‰ ajoimme muutamien vieh‰tt‰vien pikku kylien halki?"
(Tapahtumistaan puhuessaan Careyt eiv‰t milloinkaan merkinneet aikaa
vuosiluvuin, vaan aina: juuri ennen Peteri‰, heti Peterin j‰lkeen, tahi
pitk‰ aika Peterin j‰lkeen, joten aina saatiin sopiva ajanm‰‰r‰ys.)

"Muistan."

"Gilbert sattui silloin olemaan janoisella tuulella ja me pys‰hdyimme
melkein jokaisen mahdollisen kaivon luo, jotta h‰n saisi juoda, ja
aamupuolella tulimme taas er‰‰n kaivon luo, ihastuttavan, tiepuolessa
olevan kaivon luo, miss‰ oli oikea sammaleinen sanko; muistatko?"

"Muistan."

"Ja silloin me kaikki kapusimme rattailta alas, ja is‰ sanoi, ett‰ oli
aamiaisaika, ja me avasimme ev‰svasumme sammalm‰tt‰ill‰ kauniin puun
l‰hell‰ ja is‰ sanoi: 'ƒlk‰‰ levitt‰kˆ ruokaanne liian l‰helle taloa,
sill‰ heit‰ rupeaa itkett‰m‰‰n, jos n‰kev‰t meid‰n torttumme!' ja
Kitty, joka oli juoksennellut ymp‰ri, tuli meid‰n toisten luo huutaen:
'Se on tyhj‰ talo, tulkaa katsomaan!'"

"Muistan."

"Ja me menimme kaikki ver‰j‰st‰ sis‰‰n ja ihan rakastuimme kaikkeen
talossa, kiviportaisiin, ikkunain alla kasvavaan rautatammeen, seinien
keltaiseen v‰riin ja viheri‰isiin ikkunaluukkuihin, ja is‰ kurkisti
ikkunoista sis‰‰n, ja huoneet olivat suuria ja aurinkoisia, ja meit‰
halutti ajaa hevonen talliin ja j‰‰d‰ sinne ainaiseksi!"

"Muistan."

"Ja Gilbert repi housunsa kiivetess‰‰n ver‰j‰ll‰, ja is‰ pani h‰net
vatsalleen sinun helmaasi, ja min‰ juoksin hakemaan tyˆvasusi ja sin‰
paikkasit h‰nen pienet housunsa. Ja is‰ vain katseli katselemistaan
taloa ja sanoi: 'Siin‰p‰ vasta talo!' ja sanoi ett‰ jos h‰n olisi
rikas, niin h‰n viel‰ samana p‰iv‰n‰ ostaisi sen ja viett‰isi siell‰
yˆns‰; ja kysyi sinulta, etkˆ olisi halunnut menn‰ naimisiin sen toisen
miehen kanssa, ja sin‰ sanoit, ettet ollut koskaan n‰hnyt ket‰‰n toista
miest‰ ja viel‰ kysyit is‰lt‰, arveliko h‰n mielest‰ns‰ olevansa
yleens‰ maailman kˆyhimpi‰ miehi‰, ja is‰ sanoi: 'En, vaan kaikkein
rikkain', ja sitten h‰n suuteli meit‰, kutakin vuorostansa, muistatko?"

"Muistanko? Oi, Nancy, Nancy! Luuletko minun olevan kivest‰, ett‰
voisin koskaan mit‰‰n unohtaa?"

"ƒl‰ itke, ‰iti rakas, ‰l‰! Se oli niin ihanaa ja meill‰ on niin monta
t‰llaista asiaa muistettavana."

"Niin kyll‰", sanoi rouva Carey. "Tied‰n sen. Kyyneleeni ovatkin
osittain kiitollisuuden kyyneleit‰ ajatellessani, ettei teist‰ yksik‰‰n
saata muistaa is‰nne ja ‰itinne vaihtaneen tylyj‰ sanoja kesken‰‰n!"

"Minun tuumani on", sanoi Nancy ‰kki‰ ja pontevasti, "ett‰ muutamme
asumaan siihen rakkaaseen taloon!"

"Nancy! Miksik‰?"

"Meid‰n t‰ytyy j‰tt‰‰ t‰m‰ nykyinen huoneustomme ja miss‰ voisimme el‰‰
halvemmalla kuin siin‰ pieness‰ kyl‰ss‰? Siin‰ oli kaunis, valkoiseksi
maalattu koulutalo, etkˆ muista, jotta voisimme siell‰ k‰yd‰ kouluakin
-- ainakin Kathleen ja min‰, jos sinulla olisi varaa pit‰‰ Gilly
edelleen Westoverissa."

"Olen tietenkin miettinyt maalle muuttamista, mutta tuo syrj‰inen
pikku kolkka ei ole milloinkaan johtunut mieleeni. Mik‰ olikaan sen
hullunkurinen pikku nimi -- Mizpah tai Shiloh tai Deborah tai jotain
sentapaista?"

"Beulah se oli", sanoi Nancy; "ja is‰n mielest‰ se soveltui niin hyvin
siihen paikkaan."

"Viel‰p‰ annoimme talolle nimenkin", muisteli Carey-‰iti hymyillen
kyynelten lomitse. "Sen takana kasvoi vihanneksia ja edess‰ oli kukkia,
ja is‰ ehdotti sille nimeksi Puutarhatalo ja minusta olisi Onnellinen
Tynnyrinala ollut sopiva, mutta is‰ arveli kasvitarhan takana n‰kyvien
peltojen myˆs kuuluvan paikkaan ja silloin olisi maata ollut enemm‰n
kuin tynnyrinala."

"Ja muistatko, ett‰ is‰ sanoi haluavansa tehd‰ jotain kiitt‰‰kseen
taloa onnellisesta p‰iv‰st‰mme, ja min‰ ajattelin silloin pient‰
taimilaatikkoa, jonka olimme ostaneet er‰‰st‰ kaupasta matkan varrella."

"Oh! Muistanhan min‰! En ole ajatellut sit‰ vuosikausiin. Is‰ ja sin‰
istutitte hennon pikkuisen tulipunaisen kˆynnˆsruusun rakennuksen
kyljess‰ olevan pengerm‰n nurkkaan."

"Luuletko, ett‰ siihen koskaan tuli mit‰‰n kˆynnˆksi‰, mami? Silloin se
olisi aika korkea nyt, ja kes‰isin t‰ynn‰ ruusuja."

"Mitenk‰h‰n lienee", tuumi Carey-‰iti. "Oh! se oli todella suloinen,
hiljainen, rauhallinen paikka! Mitenk‰h‰n saisimme tiet‰‰ siit‰ jotain.
Mahdotonta on ajatella, ettei se olisi vuokrattu tahi myyty t‰ll‰
v‰lin. Odotahan, siit‰ on viisi vuotta aikaa."

"V‰h‰n matkan p‰‰ss‰ sielt‰, ihan kyl‰n keskell‰ asui er‰s
yst‰v‰llinen, vanha herrasmies, joka oli tuntenut is‰n jo h‰nen poikana
ollessaan."

"Niin olikin; h‰nell‰ oli hullunkurinen pieni asianajotoimisto, ei
paljoa suurempi Peterin leikkihuonetta. Kenties voisimme saada h‰net
k‰siimme. H‰n oli hyvin, hyvin vanha. Ehk‰ h‰n ei ole en‰‰ elossakaan
enk‰ voi muistaa h‰nen nime‰ns‰."

"Is‰ sanoi h‰nt‰ 'everstiksi', sen muistan. Voi, ollappa t‰‰ll‰ nyt
rakas Amimme auttamassa meit‰."

"Jos h‰n olisi t‰‰ll‰, niin h‰n tahtoisi auttaa meit‰ liian paljon!
Meid‰n on opittava kantamaan omat kuormamme. Ne eiv‰t tunnu niin
oudoilta ja raskailta, kun paremmin totumme niihin. Pane maata
nyt, tyttˆseni. Me ajattelemme Beulahia, sin‰ ja min‰, ja ehk‰p‰
odotettuamme jonkun aikaa purjeisiimme tuulta 'Nancyn tuuma' tyˆnt‰‰
meid‰t liikkeelle uutta matkaa alkamaan. Beulah merkitsee lupauksen
maata; -- se on hyv‰ enne!"

"Ja is‰ keksi Beulahin ja is‰ keksi talon ja is‰ siunasi sit‰ ja
rakasti sit‰ ja antoi sille nimen. Siin‰ on monta ennett‰ lis‰‰,
enemm‰nkin kuin tarvitaan uuden talouden menestykseksi", vastasi Nancy
suudellen ‰iti‰‰n yˆhyv‰isiksi.




VII.

"VANHAT ELƒIMET UUTEEN ASUUN."


Sin‰ iltana rouva Carey laskeutui levolle rauhallisemmalla mielell‰
kuin pitkiin aikoihin. Viimeisin‰ raskaina viikkoina h‰nest‰ oli
tuntunut kuin h‰n olisi pienokaistensa kanssa myrskyisill‰ vesill‰
ajelehtimassa n‰kem‰tt‰ miss‰‰n satamaa h‰‰mˆitt‰v‰n. Yst‰vi‰ oli
runsaasti siell‰ t‰‰ll‰, mutta ei l‰heisi‰ sukulaisia, ja h‰nen
huolensa olivat siksi vaikeita ongelmia, ettei niiden ratkaisussa
voitu turvautua tavalliseen yst‰vyyteen. H‰nell‰ oli vain yksi harras
toivomus: l‰hte‰ johonkin syrj‰iseen paikkaan, miss‰ rahankuluttamiseen
olisi niin v‰h‰n kiusauksia kuin suinkin. Siell‰ h‰n voisi el‰‰
kolme, nelj‰ vuotta omistaen tarmonsa, kykyns‰ ja sielunsa lastensa
valmistamiseen el‰m‰‰ varten. Jos h‰n jaksaisi opastaa ja valvoa
heit‰ sek‰ opettaa ja kehitt‰‰ heit‰ onnellisiksi, hyˆdyllisiksi,
miellytt‰viksi ihmisolennoiksi -- omien kykyjens‰ valtiaiksi, viisaiksi
ja herkiksi oikeita polkuja valitsemaan -- niin h‰n arveli el‰m‰ns‰
p‰‰teht‰v‰n suoritetuksi. "Onnellisiksi min‰ tahdon heid‰t kasvattaa",
h‰n mietti, "sill‰ onnettomuus ja tyytym‰ttˆmyys kuuluvat niihin
kettuihin, jotka turmelevat viinitarhan. Tyhmiksi he eiv‰t saa tulla
mik‰li minun kykyni pystyy teroittamaan heid‰n j‰rke‰ns‰. Kaikilla
heill‰ on tavallinen ‰ly, ja heid‰n on opittava k‰ytt‰m‰‰n sit‰,
murjottavia ja uneliaita lapsia en voi siet‰‰. Jos he ovat tyˆteli‰it‰
ja onnellisia, niin he tulevat olemaan hyvi‰kin ja siksi j‰rkevi‰,
ett‰ oivaltavat miten mieletˆnt‰ on olla muuta kuin hyv‰! Ja niin min‰
kautta vuosien kuukaudesta kuukauteen olen auttava Nancy‰ ja Kathleeni‰
tulemaan todellisiksi naisiksi, vaimoiksi ja ‰ideiksi ja Gilberti‰
ja Peteri‰ kunnon miehiksi, aviopuolisoiksi ja isiksi. Carey-‰idin
poikasten t‰ytyy kyet‰ n‰ytt‰m‰‰n hyville linnuille tiet‰ kotiin, kuten
amiraali sanoi, ja luullakseni heid‰n pit‰isi pysty‰ silloin t‰llˆin
ohjaamaan joitakin pahoja lintujakin oikealle tolalle."

Niinp‰ rouva Careyll‰ oli suoritettavanaan teht‰v‰, joka olisi
peloittanut ja masentanut ket‰ tahansa, mutta h‰nen rakkautensa ja
rohkean mielens‰ se sai vain sit‰ kirkkaammin loimuamaan.

Muistatteko kohtaa Kingsleyn kirjassa, miss‰ Vetten pienokainen Tom ui
sivu Hohtavan Muurin ja saapuu lopulta Rauhalammelle? Rauhalammessa
uiskentelivat hyv‰t valaat odottaen ett‰ Carey-‰iti kutsuisi heid‰t
luokseen "muuttaakseen heid‰n vanhan asunsa uudeksi?"

Tom ui l‰himm‰n valaan luo ja tiedustelee tiet‰ Carey-‰idin luo.

"Siin‰ keskell‰ h‰n on", sanoo valas, vaikkei Tom n‰e muuta mit‰‰n kuin
kimaltelevan, valkean, j‰‰vuorta muistuttavan lohkareen. "Siin‰ on
Carey-‰iti", puheli valas, "sen itsekin n‰et, jos menet h‰nen luokseen.
Halki koko vuoden h‰n siin‰ istuu muuttaen vanhat el‰imet uuteen asuun."

"Miten h‰n sen tekee?" kys‰isee Tom.

"Se on h‰nen huolensa, ei minun", huomauttaa valaskala hienotunteisesti.

Ja kun Tom tuli l‰hemm‰ksi valkoista, kimaltelevaa lohkaretta, muuttui
se muodoltaan ihanan, valkoisella marmorisella valtaistuimella istuvan
naisen kaltaiseksi. Ja valtaistuimen juurelta, kuten muistatte,
uiskenteli tiehens‰ merelle miljoonia vastasyntyneit‰ elollisia
olentoja muodoltaan ja v‰rilt‰‰n sellaisia, ettei kukaan voi ihanampaa
uneksiakaan. Ja ne olivat Carey-‰idin lapsia, joita h‰n valmistaa
kaiken p‰iv‰‰.

Tom odotti -- kerron yh‰ viel‰, mit‰ tapahtui tuolle kuuluisalle Vetten
pienokaiselle, -- Tom odotti (kuten monet aika ihmiset, joiden tulisi
tiet‰‰ paremmin) tapaavansa Carey-‰idin repim‰ss‰, sovittelemassa,
mittaa ottamassa, koettamassa, ompelemassa, paikkaamassa, sahaamassa,
suunnittelemassa, vasaroimassa, k‰‰nt‰m‰ss‰, kiilloittamassa,
leikkaamassa, viilaamassa, kuten ihmisten on tapana ryhtyess‰‰n jotain
tekem‰‰n. Mutta h‰n istui vain aivan liikkumattomana leuka k‰den
varassa ja katseli mereen suurin silmin, jotka olivat yht‰ siniset kuin
meri itse. (Yht‰ siniset kuin ‰idin sininen samettip‰‰hine, olisi Kitty
sanonut.)

Olikohan Beulah oikea paikka, tuumi rouva Carey vaipuessaan uneen.
Ja koko yˆn h‰n unissaan kuuli tuon kimmeltelev‰n pikku virran
kohisevan sillan alitse, joka oli l‰hell‰ Beulahin kyl‰‰, ja kaiken
yˆt‰ h‰n k‰yskenteli voikukkia ja satakaunoja kasvavilla niityill‰
ja n‰ki kes‰kuun tuulen puhaltelevan pitkiin hein‰nkorsiin. H‰n
astui keltaiseksi maalattuun taloon ja pani lapset nukkumaan eri
huoneisiin, ja sill‰ hetkell‰ kun h‰n n‰ki heid‰n nukkuvan, se tuli
kodiksi ja h‰nen syd‰mest‰ns‰ puhkesi pieni‰, kˆynnˆsm‰isi‰ juuria,
mutta ne kasvoivat niin nopeasti, ett‰ ne jo aamulla olivat juurtuneet
keltaiseen taloon eiv‰tk‰ suostuneet siit‰ helti‰m‰‰n.

H‰n katseli ikkunoista puutarhoja, "etu- ja takapuutarhaa", ja ne
tuntuivat olevan kuten koko muukin Beulahin kyl‰, t‰ynn‰ns‰ suloista
lupausta. Kasvipuutarhassa oli kaikenn‰kˆist‰ herkullista syˆt‰v‰‰,
mutta vaatimattomasti piilossa kulkijain katseilta, ja pihapuutarhassa,
miss‰ ohikulkijat saattoivat niiden kauneutta n‰hd‰ ja niiden tuoksua
hengitt‰‰, kukki ja rehoitti vanhanaikuisia kukkia heiluttaen iloisia,
sulotuoksuisia p‰it‰‰n auringonpaisteessa.

H‰n her‰si virkistyneen‰, vahvistuneena ja rohkaistuneena, aivan
toisin tuntein kuin se nainen, joka eilen oli laskeutunut vuoteelleen
"Nancyn tuumaa" miettien; sill‰ h‰nen syd‰mens‰ ja toiveensa olivat
kuin olivatkin lent‰neet Charlestownin kivitalosta Beulahiin, miss‰ ne
rakensivat itselleen uuden pes‰n kimaltelevan virran varrella kasvavien
viheri‰in jalava- ja pajupuiden keskelle.

Uusi ajatus juolahti h‰nelle mieleen kohdaten Nancyn ehdotuksen
puolitiess‰. Miksik‰ ei Gilbert voisi ‰itins‰ sijasta l‰hte‰
tiedusteluretkelle Beulahin maahan? Sinne oli lyhyt, halpa junamatka
ilman junanvaihtoa. Gilbert oli l‰hes nelj‰ntoistavuotias, mutta
h‰nell‰ ei tuntunut olevan aavistustakaan siit‰, miten mutkikas yritys
el‰m‰ on. Ei yksik‰‰n poikaansa tahi itse‰ns‰ kunnioittava ‰iti voi
kursailematta kysy‰ h‰nelt‰ "Aiotko kasvaa mieheksi sellaisin aikein,
ett‰ pid‰t huolta minusta ja sisaristasi, tai arveletko ett‰ minun,
koska kerran olen sinut maailmaan saattanut, on el‰tett‰v‰ sek‰ itseni
ett‰ sinut kunnes tulet mieheksi -- tahi viel‰ senkin j‰lkeen vaikka
kuinka kauan syyst‰, ettei sinua haluta hoitaa omaa osaasi jutussa?"

Gilbert jutteli yliopistoon menostansa yht‰ huolettomasti kuin ennen
is‰ns‰ kuolemaa. Nancy ollen vanhin tuntui nykyisin olevan perheen
p‰‰, mutta Gilbertin, joka oli vain vuoden verran tahi hiukan
enemm‰n h‰nt‰ nuorempi, oli tultava p‰‰ksi tavalla tahi toisella.
Siksip‰ oli alku teht‰v‰ antamalla h‰nen osalleen hiukan mieluista
vastuunalaisuutta, sellaista, joka tyydytt‰isi h‰nen ylpeytt‰ns‰ ja
mahtavuuden tunnettansa. Sittemmin olisi v‰hitellen ohjattava h‰nt‰
vastaamaan vakavammista velvollisuuksista. Nancy, uranuurtaja, olisi
tunnissa laittanut matkalaukkunsa kuntoon ja l‰htenyt Beulahiin, olisi
ottanut selv‰‰ is‰n vanhasta yst‰v‰st‰, everstist‰, jonka sukunimi
oli haihtunut muistista, lˆyt‰nyt tuon vieh‰tt‰v‰n talon nykyisen
omistajan, vuokrannut sen ja tuonut kotiin avaimen voitonriemusta
hehkuen. Mutta Nancy oli uskalias ja yritteli‰s tyttˆ, kun taas
Gilbert vaati voimakasta, p‰‰tt‰v‰ist‰, yht‰mittaista ulkoap‰in
tulevaa sys‰yst‰, jotta h‰nen miehekkyytens‰, arvovaltaisuutensa,
hienotunteisuutensa ja huolenpitonsa muista p‰‰sisi kehittym‰‰n.

Nancyn tuuma oli hyv‰, mutta kyll‰ rouva Careynkin tuuma veti vertoja
sille! Gilbert, matkalaukku k‰dess‰‰n, kahdeksan dollaria taskussaan,
l‰hdˆss‰ Charlestownista er‰‰n‰ perjantai-iltap‰iv‰n‰ oli yht‰
mielenkiintoisaa n‰ht‰v‰‰ kuin Kolumbuksen l‰htˆ tuntemattomaan maahan.
Yl‰kerran ikkunassa seisova ryhm‰ seurasi j‰nnitettyn‰ h‰nen kulkuansa
katua pitkin. Hilpe‰n‰ h‰n oli astunut portaita alas ja Nancy oli
viskannut h‰nen j‰rjest‰ns‰ jotain kovaa sis‰lt‰v‰n kirjekuoren juuri
silloin kun h‰n oli oven avaamaisillaan.

"Siin‰ on valokuva ‰idist‰si ja sisaruksistasi!" huusi h‰n. "Ellei
omistaja suostu vuokraamaan taloa _sinulle_, niin n‰yt‰ h‰nelle perheen
muut j‰senet, ‰l‰k‰ unohda sanoa, ett‰ vuokra on suunnattoman korkea,
olipa se mik‰ oli!"

He seurasivat h‰nt‰ katseillaan -- Carey-‰iti ylpeydest‰ v‰lkkyvin
silmin -- kun h‰n uljasryhtisen‰ kulki katua alas. H‰nell‰ oli yll‰‰n
l‰hinn‰ paras pukunsa ja se n‰ytti muhkealta h‰nen suoralla, solakalla
vartalollaan. Kohteliasta ja sulavaliikkeist‰ oli Gilbertin ulkonainen
esiintyminen, eik‰ se oikeastaan varsin pinnallista kohteliaisuutta
ollutkaan; se ei vain nykyisin ollut kovin syv‰ll‰. "Kaunis poika h‰n
on, muuta ei voi sanoa," mietti h‰nen ‰itins‰, "ja ulkon‰kˆ on varmasti
sis‰isen ihmisen kuvastin! H‰nen luja leukansa, pystyp‰‰ns‰, kirkas
katseensa, varma astuntansa, h‰nen iloinen itseluottamuksensa -- siin‰
varmasti hyv‰ perusta, mille kuka ‰iti tahansa voi rakentaa."




VIII.

BEULAHIN LINNAN RITARI.


Nancyn punoittavat kasvot olivat litistyneet ikkunaruudulle, kunnes
Gilbert k‰‰ntyi kadun kulmauksesta. H‰n katseli taakseen, otti lakin
p‰‰st‰‰n, heitti heille lentomuiskun ja katosi n‰kyvist‰.

"Voi toki! kunpa min‰ olisin saanut l‰hte‰!" huudahti Nancy.
"Toivottavasti h‰n ei unohda mit‰ varten h‰n l‰hti! Toivottavasti h‰n
ei ota vastaan kielt‰v‰‰ vastausta. Voi! Miksen min‰ ole poika!"

Rouva Carey k‰‰ntyi nauraen pois ikkunasta.

"ƒl‰h‰n huoli, Nancy, onhan se koko seikkailu talon miehiselle
edustajalle. Mit‰ olisi sitten Sissip‰‰llikkˆ tehnyt, jos h‰n olisi
l‰htenyt veljens‰ sijasta?"

"Min‰kˆ? Oh! Vaikka miljoonia asioita!" sanoi Nancy mitaten
askeleillaan arkihuoneen lattiaa p‰‰ hiukan painuksissa ja
k‰det sel‰n takana. "Min‰ olisin nyt matkalla Bostonin uudelle
rautatieasemalle ja pian olisinkin jo pilettiluukulla pyyt‰m‰ss‰ meno-
ja paluumatkapiletti‰ Greentownin asemalle. 'Nelj‰ dollaria, kymmenen
centti‰', sanoisi myyj‰ ja min‰ paiskaisin kaikki kahdeksan dollariani
h‰nen eteens‰ n‰ytt‰‰kseni h‰nelle mit‰ lajia ihmisi‰ min‰ olen."

"Toisen luokan pilettikˆ, neiti?" kysyy nuori piletinmyyj‰ -- hikinen,
tuskaantunut nuori mies -- ja min‰ vastaan: "Ei kiitos; min‰ matkustan
aina kolmannessa luokassa tutkiakseni kansan el‰m‰‰." Niin sanoo
amiraali, mutta pilettimies ei luonnollisesti ole selvill‰ siit‰, ett‰
amiraali on l‰heinen yst‰v‰ni, vaan luulee ett‰ olen itse sen keksinyt.

"Sitten menen junasillalle ja Greentowniin menev‰‰n kolmannen luokan
vaunuun. Pian olemmekin matkalla ja min‰ tiedustelen konduktˆˆrilt‰
onko Greentown se asema, miss‰ voisi astua junasta ja ajaa Beulahiin,
suloiseen pikku Beulahiin, kimaltelevan virran Beulahiin; mutta
Keltaisesta talosta en virka halaistua sanaa, sill‰ pelk‰‰n, ett‰ h‰n
kiirehtii hypp‰‰m‰‰n ulos junasta ja vuokraa sen ennen minua. Silloin
h‰n vastaa, ettei h‰n ole milloinkaan kuullut Beulahista puhuttavan.
Min‰ katselen h‰nt‰ surkeana, mutta en puhu mit‰‰n, sill‰ siit‰ ei
olisi mit‰‰n hyˆty‰, ja tied‰n joka tapauksessa, ett‰ Greentownissa on
astuttava junasta, koska olen jo t‰t‰ ennen kysellyt samaa kolmelta
miehelt‰. Mutta Ann-serkusta on aina mieluista saada konduktˆˆrit
tunnustamaan, etteiv‰t tied‰ yht‰ paljon kuin h‰n. Sitten lahjoitan
muutamia p‰hkinˆit‰ tahi piparkakkuja er‰‰lle pienelle pojalle ja otan
v‰syneelt‰ ‰idilt‰ syliini kapalolapsen, sill‰ niin tekev‰t hyv‰t
lapset aina pyh‰koulukirjoissa. Mutta yleens‰ en ryhdy puheisiin
matkustajain kanssa, sill‰ otsani on syviss‰ ajatusrypyiss‰, min‰ kun
matkustan t‰rkeiss‰ asioissa."

N‰ihin aikoihin oli Carey-‰iti jo aloittanut sukkienparsimisensa
ja Kathleen ompelutyˆns‰, johon h‰n ei kumminkaan paljoa huomiota
kiinnitt‰nyt, sill‰ h‰n oli hyvin ihastunut Nancyn kertomuksiin. Peter
oli ihastuneen pienen kuvapatsaan kaltaisena siit‰ asti kuin h‰nen
kerke‰ korvansa oli tajunnut, ett‰ tarina oli tulossa. H‰nen silm‰ns‰
seuraavat Nancya t‰m‰n astuessa edestakaisin; mutta kuulijakunta ei
h‰nt‰ keskeyt‰, vain tuontuostakin Kathleen tahi Carey-‰iti naurahtaa
jollekin erikoisen hullunkuriselle lauseelle.

"Tunnit lent‰v‰t minuutteina", jatkoi Nancy pys‰htyen sivuikkunalle
ja hajamielisesti ikkunaverhontupsua pyˆritellen. "Min‰ t‰hystelen
maisemia, jonka halki kuljemme n‰hd‰kseni voiko mit‰‰n verrata
Beulahiin, ja huomaan, ettei voi. Ei miss‰‰n sellaista jokea, ei
sellaisia puita, eik‰ sellaista kaivoa, ei sellaista vanhaa tammista
kaivosankoa, ja ennen kaikkea ei miss‰‰n sellaista Keltaista taloa.
Kaikki muut talot matkan varrella ovat vain mˆkkipahasia Beulahin
Keltaisen talon rinnalla. Nyt avataan vaununovi, junamies pist‰‰ p‰‰ns‰
sis‰‰n ja huutaa syv‰ll‰ barytoni‰‰nell‰: 'Greentown! Greentown!
Korjatkaa kaikki pakettinne vaunusta!' Min‰ otan matkalaukkuni ja astun
arvokkaasti alas. 'Astukaa nopeammin, neiti!' huutaa junamies, mutta
min‰ en ole kuulevinani, henkilˆn joka on menossa maataloa vuokraamaan,
on tietenkin liikuttava majesteettisesti. Junasta tultuani tiedustelen
onko mit‰‰n Beulahiin menevi‰ ajoneuvoja ja siell‰ onkin valkoinen
hevonen ja vaunut. K‰sken rohkeasti ajuria ajamaan everstin toimistoon.
H‰n ei kysy 'kenen everstin', sanoo vain yksinkertaisesti: 'Eversti
Forsteria kai neiti tarkoittaa', ja min‰ sanon 'tietysti'. Me saavumme
toimistotalolle, ja kun min‰ esit‰n itseni kapteeni Careyn tytt‰reksi,
saan yst‰v‰llisen vastaanoton. Eversti soittaa kelloa ja sis‰‰n
astuu vanha naisihminen, niiaa syv‰‰n ja tarjoo minulle lasillisen
maitoa, leip‰kyrs‰n, muutamia lihapiirakoita ja kylm‰‰, hˆystetyill‰
linnuilla t‰ytetty‰ hanhea. Kun t‰m‰ kaikki on kadonnut tyhjiin
minun avullani, kysyn onko kyl‰n laidassa oleva Keltainen talo viel‰
vuokrattavana, ja eversti vastaa sen olevan. Silloin min‰ saadessani
t‰m‰n odottamattoman, mutta hartaasti toivotun vastauksen vaivun syv‰‰n
tainnostilaan. Her‰tess‰ni huomaan i‰kk‰‰n everstin kumartuvan ylitseni
niin ett‰ h‰nen pitk‰, valkoinen pukinpartansa kutittaa leukaani."

(T‰ss‰ Carey-‰iti herke‰‰ parsimasta ja Kathleen ei en‰‰ yrit‰k‰‰n
ommella, kertomus l‰hestyy nopeasti huippukohtaansa -- sen jokainen
tuntee, Peterkin, joka toivoo saavansa siin‰ esiinty‰ toisessa tahi
toisessa valepuvussa ennen sen loppua.)

"Oletko naimisissa, jalo neito?" kysyy vanhus kohteliaasti, "ja
tahdotko tulla omakseni ellet ole?"

"Min‰ vapisen, sill‰ h‰n ei n‰y olevan tietoinen i‰st‰ns‰, h‰n on
kahdeksan- tahi yhdeks‰nkymmenen korvissa, mutta min‰ olen vain
viisitoistavuotias. Pelk‰‰n ettei Keltainen talo tule koskaan
kuulumaan minulle, jos hylk‰‰n h‰net liian ylpe‰sti ja h‰t‰isesti.
'Suokaa minulle hiukkanen aikaa, jotta voisin valmistua t‰h‰n suureen
kunniaan', sanon vaatimattomasti, mutta hyvill‰ni, ett‰ joku aika
sitten satuin lˆyt‰m‰‰n t‰m‰n mainion lauseen er‰‰st‰ kirjasta.
Mutta ‰kki‰, kun katsahdan ylˆs, kosijani valkoiset hapset muuttuvat
ruskeiksi, parta putoaa maahan, rypyt katoavat ja edess‰ni seisoo nuori
ritari t‰ydess‰ varustuksessaan. Tahdotko l‰hte‰ kerallani keltaiseen
linnaan, jalo neito? kysyy h‰n. 'Tahdonko!' huudahdan haltioissani, ja
me hyp‰hd‰mme everstin takapihalle sidotun ratsun selk‰‰n. Karahutamme
pitkin jalava- ja vaahterakujaa kyl‰n l‰pi ja olemme saavuttaneet
matkamme p‰‰n jo ennenkuin ritari on oikein kunnolleen ehtinyt selitt‰‰
minulle, ett‰ ilke‰ noita-akka muutti h‰net pari vuotta takaperin
vanhan miehen muotoiseksi, ja ett‰ h‰n vasta silloin oli saava takaisin
oikean haahmonsa, kun joku ilmoittaisi haluavansa asua Keltaisessa
talossa eli Beulahin linnassa."

"Me l‰hestymme tuttua seutua ja pient‰ ristikkover‰j‰‰, ja ritari
nostaa minut ratsun sel‰st‰. 'T‰ss‰ on talo ja maat, ja kaikki on
sinun, armas neito, jos sinulla on nuorempi veli elossa. Maahan on
linnan taakse aarteita k‰tketty, eik‰ sellaisia tavaroita voi lˆyt‰‰
muut kuin nuoremmat veljet'."

"Minulla on nuorempi veli," huudahdan, "_ja Peter on h‰nen nimens‰_."

Nancyn tullessa t‰h‰n kertomuksemme kohtaan Peter on aivan pakahtua
j‰nnityksest‰. H‰n on istunut tyynyjakkarallaan k‰sill‰‰n painaen
pulleita s‰‰ri‰‰n, avohuulin ja tuikkivin silmin. Nancyn kertomuksissa
on aina jokin kohta, miss‰ muuan Peter esiintyy. Pikku poika el‰‰ t‰t‰
hetke‰ varten!

Pid‰tt‰en nauruansa jatkaa Nancy nopeasti: "Ja niin ritari kutsuttaa
Nuoremman Veljen Peterin ja h‰n lent‰‰ suuressa ilmalaivassa
Charlestownista Beulahiin. Ja kun h‰n saapuu, niin ritari pyyt‰‰ h‰nt‰
kaivamaan ihmisten ilmoille maahan k‰tketyt aarteet."

(T‰ss‰ Peter k‰‰rii ylˆs hihansa kuoppaisiin kyyn‰sp‰ihins‰ saakka ja
sieppaa k‰teens‰ kuvitellun aseen.)

"Peter menee linnan taakse ja siell‰ on ihana puutarha t‰ynn‰
viljaa, papuja ja herneit‰ ja salaattia ja sipulia ja perunoita
ja punajuurikoita ja nauriita ja tomaatteja ja kaaleja. H‰n ottaa
loihditun lapionsa ja se johtaa h‰net kaalimaahan. H‰n kaivaa
kaivamistaan eik‰ aikaakaan kun jo lapio kilahtaa metalliin!"

"H‰n on lˆyt‰nyt kullan!" huutaa ritari, "ja Peter nostaa kiireesti maan
syvyyksist‰ kosolti kultarahoja, tukaatteja ja floriineja, guldeneja ja
muita kultarahoja, oikein ruukuttain."

(Peter nyˆk‰hytt‰‰ p‰‰t‰ns‰ kutakin kallista rahalajia mainitessa ja
taputtaa sitten k‰si‰ns‰, huojuttaa ruumistaan edestakaisin jakkaralla
ollen aivan ylenpalttisen ihastunut siit‰, ett‰ saa olla pikkuinen
_deus ex machina_.)

"Silloin kuuluu kyl‰tielt‰ ravaavain hevosten kavionkopsetta ja samassa
pyˆr‰ht‰‰ esiin koreaksi maalatut hovivaunut, ja niiss‰ istuu Rouva
Kuningatar ja Carey-suvun kruununprinssi ja prinsessa. He astuvat
vaunuista; Peter kohtaa heit‰ ver‰j‰ll‰ ruukullinen kultaa kummassakin
k‰dess‰. He astuvat linnaan ja asettavat sateenvarjonsa eteisen toiseen
nurkkaan ja kalossinsa toiseen, oventakaiseen nurkkaan. Lady Nancibel
astuu portaita ylˆs heid‰n j‰ljest‰ns‰ ja k‰‰ntyen ritarin puoleen h‰n
lausuu armollisesti: 'Eikˆ teit‰ haluttaisi naida joku toinen minun
sijastani? Olen suuresti kiintynyt omaisiini, ja he tulevat kaipaamaan
minua aivan kauheasti j‰rjest‰ess‰‰n asuntonsa t‰‰ll‰ kuntoon'."

"En ole tiet‰‰kseni milloinkaan pyyt‰nyt teit‰ omakseni", vastaa
nuorukainen kohteliaasti.

"Pyysitte te", vastaa neito perin nolostuneena, sill‰ h‰n otaksui
tietysti ritarin muistavan kosintansa vanhana, pukinpartaisena miehen‰,
"mutta ilolla unohdan kaiken, jos luovutte k‰dest‰ni."

"Kuten haluatte!" vastaa ritari jalomielisesti. "En voi kielt‰‰ teilt‰
mit‰‰n, kun muistan, ett‰ olette antanut minulle takaisin nuoruuteni.
Sallitteko minun kysy‰ onko tuo toinen neito jo luvattu sulhaselle,
h‰n, tuo kultakutrinen?"

"Monet ovat minua kosineet, mutta ket‰‰n en ole valinnut", vastaa
kruununprinsessa Kitty vaatimattomasti, kuten h‰nen tapansa on.

"Seh‰n sopii mainiosti", sanoo ritari, "sill‰ hartain toivoni on p‰‰st‰
Rouva Kuningattaren v‰vypojaksi!"

"Onneksi olkoon, veikkoseni!" huudahtaa prinssi Gilbert de Carey, "ja
koska me kipe‰sti kaipaamme apua hopeiden kiillottamisessa, suostun
ilolla sisareni avioliittoon!"

"Sitten he kaikki meniv‰t Beulahin linnaan ja sulkivat oven
j‰rjest‰ns‰, ja siell‰ he eliv‰t tyytyv‰isin‰ ja onnellisina el‰m‰ns‰
loppuun saakka, ja siell‰ he kuolivatkin, kun heid‰n aikansa tuli, ja
kaikki he haudattiin kimaltelevan Beulah-joen rannoille!"

"Oh! sep‰ vasta mainio juttu!" huudahti Kathleen. "Paraimpia, mit‰
koskaan olet kertonut! Mutta muuta hiukan loppua, Nancy rakas! Niin
hirve‰n s‰‰li, ett‰ h‰nen piti menn‰ naimisiin Kityn kanssa, kun
h‰n ensin valitsi Nancibelin. Olisin kyll‰ kauheasti paljon pit‰nyt
h‰nest‰, mutta en tahdo ottaa h‰nt‰ tuolla tapaa!"

"Hyv‰, mit‰ t‰st‰ arvelet?" Nancy tuumi silm‰nr‰p‰yksen verran
ennenkuin jatkoi. "Onneksi olkoon, veikkoseni!" huudahtaa prinssi
Gilbert de Carey, "ja koska me kipe‰sti kaipaamme apua hopeiden
kiillottamisessa, suostun ilolla sisareni avioliittoon."

"Ei!" huudahtaa Kuningatar. "T‰ss‰ ei ole asiat oikealla tolalla!
Oletteko varma siit‰", sanoo h‰n k‰‰ntyen vieraan ritarin puoleen,
"ettei muistonne palaa jonakin p‰iv‰n‰ ja ettei teiss‰ her‰‰ lady
Nancibelia kohtaan sama ihailu, mit‰ tunsitte n‰hdess‰nne h‰nen
tainnuksissa jalkainne juuressa?"

"Nuoren ritarin silmiin tuli harhaileva katse ja h‰n painoi k‰dell‰‰n
otsaansa."

"Nyt jo tunnen sen palaavan!" huokasi h‰n. "Lady Nancibelia rakastin
tosiaankin hurjasti, enk‰ voi k‰sitt‰‰, miten se p‰‰si pujahtamaan
muististani!"

"P‰‰st‰n sinut mielihyv‰ll‰ lupauksestasi!" huudahti kruununprinsessa
Kitty ylpe‰sti, "sill‰ kosijoita minulla on miljoonia etk‰ sin‰
milloinkaan t‰ydell‰ todella ollut omani!"

"Mutta t‰m‰ toinen neito hylk‰‰ minut myˆskin!" vastaa kovaonninen
nuorukainen kyynelten tipahtaessa h‰nen kotkansilmist‰‰n tulipunaiselle
viitalle.

"Tahdotko siirt‰‰ h‰idenvieton siksi kunnes olen kahdeksantoista
t‰ytt‰nyt ja linna on saatu kuntoon?" kys‰isee lady Nancibel
vastahakoisesti.

"Koska niin on oleva, lupaan valalla odottaa", lausuu ritari. "Ja
kultakutrista kaunotarta pyyd‰n ottamaan huomioon veljeni toivomuksia.
Minun veroiseni h‰n kenties ei ole, mutta onpa yht‰ kaikki komea
nuorukainen."

"Min‰ merkitsen h‰net kosijoitteni listaan numerona
kolmesataaseitsem‰ntoista", vastaa kruununprinsessa Kitty kainona
kuin orvokinkukka. "Enemp‰‰ h‰nen ei sovi odottaa, eik‰ minun enemp‰‰
luvata."

"Sitten he kaikki eliv‰t keltaisessa linnassa suuressa onnessa
kuolemaansa saakka, ja heid‰t haudattiin kimaltelevan Beulah-joen
rannoille! -- Miellytt‰‰kˆ t‰m‰ sinua enemm‰n?"

"Kerrassaan ihanaa!" huudahti Kitty, "ja se kohta, miss‰ puhutaan minun
vaatimattomuudestani, oli kaikista hullunkurisin! -- Voi, jospa siin‰
olisi jotakin tottakin. Mutta pelk‰‰np‰, ettei Gilbertist‰ ole satujen
keksij‰‰ eik‰ toteuttajaa."

"Kyll‰ jotain sent‰‰n tapahtuu!" huudahti Peter. "Min‰ kaivan
jok'ikinen p‰iv‰ kunnes lˆyd‰n kultarahat."

"Sin‰ olet itse kultaruukku, oikein kukkurainen kultaruukku!"

"No, Nancy, juokse nyt kirjoittamaan muistiin satusi niin kauan
kuin viel‰ muistat sen!" sanoi Carey-‰iti. "Se on sinulle hyv‰
ainekirjoitus-harjoitus ja sin‰ yh‰ paremmin kerrot kuin kirjoitat
juttujasi."

T‰t‰ satujen sepitt‰mist‰ Nancy harjoitti silloin t‰llˆin, ja oli
tehnyt sit‰ jo pikku tytˆst‰ alkaen. Joskus viime aikoina Carey-‰iti
katseli vanhinta poikastansa miettien mieless‰‰n, ett‰ eikˆ h‰n ehk‰
sittenkin ollut muita poikasia harvinaisempi, hˆyhenilt‰‰n loistavampi,
laulultaan sulo‰‰nisempi -- ehk‰ nuori kotka, jonka vahvat siivet
kantaisivat h‰net muita korkeampaan lentoon!




IX.

GILBERT LƒHETTILƒƒNƒ.


Bostonin uusi asemarakennus oli hiljakkoin valmistunut ja Gilbert
oli mielest‰ns‰ koko t‰rke‰ henkilˆ suunnatessaan kulkunsa halki sen
suunnattomien alojen ja hankkiessaan matkaa varten tarvittavat tietonsa
vain oman ‰lyns‰ avulla tiedustelematta asioita vastaantulijoilta
kuten mik‰kin typer‰ koulupoika. Kuten meriupseerin lapset yleens‰
olivat Careytkin matkustaneet aina syntym‰st‰‰n saakka. Mutta t‰m‰ oli
sittenkin Gilbertin ensimm‰inen matka omin p‰in, ja h‰n, jos kukaan,
oli tietoinen siit‰ mit‰ asema vaati ja paloi halusta suoriutua siit‰
kunnialla.

H‰n astui vaunuun, avasi laukkunsa, otti siit‰ matkalakkinsa sek‰
_Ben Hurin_, ja heitti sitten laukkunsa ylpe‰n huolettomasti
istuimen yl‰puolella olevaan tavaraverkkoon. H‰n avasi kirjan, mutta
piankin h‰nen mielenkiintonsa siirtyi nuoreen, vastap‰‰t‰ istuvaan
pariskuntaan. He olivat moitteettomissa pukineissa aina hattuihin
ja hansikkaihin asti ja uteliasta poikaa huvitti se silminn‰ht‰v‰
h‰‰matka-ilmapiiri, joka heit‰ ymp‰rˆi.

Pian tuli junailija osastoon. Seisahtaen sulhasen eteen h‰n sanoi:
"Piletit, olkaa hyv‰", sitten "Olette joutuneet v‰‰r‰‰n junaan."

"V‰‰r‰‰n junaan! Eih‰n toki! Erehdytte varmaan! Piletinmyyj‰ neuvoi
minua t‰h‰n junaan!"

"Sille en mahda mit‰‰n, t‰m‰ juna ei mene Lawtenciin."

"K‰sitt‰m‰tˆnt‰! Kysyin asemamiehelt‰ ja kahdelta kantajalta. Eikˆ t‰m‰
ole kolmen juna?"

"Kolmen juna juuri."

"Minne se sitten menee?"

"Lowelliin, Lowell on ensimm‰inen asema."

"Mutta min‰ en tahdo menn‰ Lowelliin."

"Mik‰s Lowellia vaivaa? Hauska paikkahan se on!"

"Mutta min‰ olen luvannut olla Lawrencissa nelj‰n tienoissa."

"Paha juttu, mutta Lowellissa teid‰n kait t‰ytynee olla siihen aikaan!
Piletit, olkaa hyv‰!" t‰m‰ sanottiin Gilberti‰ vastap‰‰t‰ istuvalle
siev‰lle, valkohipi‰iselle, punakalle nuorelle neidolle, joka tuntui
suurella myˆt‰tunnolla seuraavan kovaonnisen pariskunnan kohtaloa ja
t‰ydelleen ymm‰rt‰v‰n nuoren aviomiehen voimatonta raivoa.

"V‰‰r‰ss‰ junassa, neiti!" sanoi konduktˆˆri.

"V‰‰r‰ss‰ junassa?" Tyttˆ parahti ja kohosi pystyyn siepaten hurjasti
matkalaukkunsa. "Se ei voi olla v‰‰r‰ juna! Eikˆ t‰m‰ juna mene White
Mountainiin?"

"Menee, neiti, mutta se ei mene North Conwayhin; se menee Fabyaniin."

"Mutta minun is‰ni pani minut t‰h‰n junaan ja kaikki sanoivat, ett‰ se
on White Mountainin juna."

"Niin onkin, mutta jos teill‰ oli aikomus pys‰hty‰ North Conwayn
asemalla, niin teid‰n olisi pit‰nyt l‰hte‰ 3,55, 8:lta junasillalta."

"Antakaa minun sitten astua pois t‰‰ll‰ ja odottaa 3,55:n junaa!"

"Ei k‰y, neiti, t‰m‰ on pikajuna; pys‰htyy vain Lowellissa, jonne t‰m‰
herrasmies matkustaa!"

(T‰ss‰ konduktˆˆri vilkaisi hymyss‰suin nuoreen aviomieheen, jonka oli
oltava Lawrencessa nelj‰n tienoissa.)

Siev‰ tyttˆ puhkesi kyyneliin ja k‰‰ntyi ep‰toivoissaan ikkunaa kohti,
sill‰ v‰lin kuin nuori vaimo kiihke‰n‰ selitteli miehelleen, mit‰
heid‰n olisi tullut tehd‰ ja mit‰ he olisivat tehneet, jos h‰nelt‰
olisi neuvoa kysytty.

Gilbert saattoi tuskin pid‰tt‰‰ hilpeytt‰ns‰ n‰kyviin puhkeamasta ja
todella kaikki saapuvilla olevat -- se on jokainen, joka sattui olemaan
oikeassa junassa -- katselivat h‰‰matkaahan olevaa pariskuntaa ja
siev‰‰ tyttˆ‰ hihitt‰en kuuluvasti.

"Miksi ihmiset eiv‰t ensin tiedustele?" mietti Gilbert ylimielisesti.
"Kenties he eiv‰t koskaan ennen ole miss‰‰n k‰yneet, vaikkei sek‰‰n ole
mik‰‰n puolustus."

Leve‰sti myh‰ht‰en ojensi h‰n konduktˆˆrille pilettins‰ sanoen
puoli‰‰neen: "Onko hauskoja matkustavaisia t‰n‰ iltana?"

"Ei sen kummempia kuin tavallisesti! -- Olette joutunut v‰‰r‰‰n junaan,
poikaseni!"

Gilbert melkein lensi ilmaan ja h‰nen ensimm‰inen liikkeens‰ oli vet‰‰
matkalaukkunsa alas tavaraverkosta.

"Min‰kˆ v‰‰r‰ss‰ junassa?" h‰n kysyi mahtavasti. "Se on _mahdotonta_;
piletinmyyj‰ sanoi, ett‰ t‰m‰ on ainoa Greentownissa pys‰htyv‰ juna."

"Mahtoi luulla teid‰n sanovan Greenville; t‰m‰ juna menee Greenvilleen,
jos se on teille yhdentekev‰! Ihmiset eiv‰t ole viel‰ tottuneet uuteen
asemaan, ja piletinmyyj‰tkin ovat enimm‰kseen pelkk‰‰ uutta v‰ke‰ --
taisitte joutua jonkun vasta-alkajan narrattavaksi!"

"Mutta Greenvilleen minulla ei ole asiaa!" huudahti Gilbert.
"Greentowniin min‰ tahdon menn‰."

"No, astukaa sitten junasta Lowellissa, ensimm‰isell‰ pys‰kill‰ --
kyll‰ tied‰tte koska sinne tullaan, sill‰ t‰m‰ herra, joka pyrki
Lawrenciin, astuu alas siell‰, samoin t‰m‰ nuori neiti, joka aikoi
l‰hte‰ North Conwayhin. Teit‰ on nelj‰ yhteens‰, sievoinen matkaseurue."

Gilbert puhisi raivosta n‰hdess‰‰n toisten matkustajain nauravan.

"Mill‰ junalla voin p‰‰st‰ Greentowniin?" sai h‰n huudetuksi
konduktˆˆrin j‰lkeen.

"En tied‰, nuori herra! Tiedustelkaa Lowellin piletinmyyj‰lt‰, h‰n
tiet‰‰, on ollut kauan virassa!"

Gilbertin ylpeys oli saanut hirve‰n kolauksen, mutta h‰nen rohkeutensa
alkoi paisua hiukan myˆhemmin, kun h‰n p‰‰si selville siit‰, ett‰ ei
tarvinnut odottaa Lowellin asemalla kahtakymment‰ minuuttia kauempaa,
sill‰ h‰n saattoi paikallisjunassa jatkaa matkaansa ja saapua perille
ennen makuuaikaa. Ei siis ollut pakko kellek‰‰n kertoa typer‰st‰
erehdyksest‰.

Ja t‰m‰ osoittautuikin Gilbertin ainoaksi erehdykseksi, sill‰ siit‰
hetkest‰ alkaen sujui h‰nelt‰ kaikki liukkaasti eik‰ Carey-‰iti olisi
voinut valita varovaisempaa ja onnistuneempaa l‰hettil‰st‰. H‰n lˆysi
everstin, jonka nimi, ohimennen sanoen, ei ollutkaan Foster, vaan
Wheeler; eik‰ eversti sallinut h‰nen menn‰ Beulahin ainoaan pieneen
hotelliin, _Mansion Houseen_, vaan pyysi h‰net yˆvieraakseen. Sin‰
iltana eversti kertoi h‰nelle Keltaisen talon historian ja seuraavana
aamuna kuletti h‰net hevosella er‰‰n kauppiaan luo, joka hoiti sit‰
omistajan oleskellessa Euroopassa. Asianomaisella virallisuudella h‰n
sitten vietiin itse taloon, jotta se joutuisi vuokraajan kaikenpuolisen
tarkastelun alaiseksi.

Keltainen talo -- t‰m‰ nimitys tuntui jo alkavan vakiintua -- olikin
ainoa senv‰rinen talo kymmenen mailin alalla. Kuudettakymment‰ vuotta
se oli ollut er‰‰n Hamilton-suvun eri haarojen hallussa, mutta aikaa
myˆten, sen joutuessa Lemuel Hamiltonin perheen k‰siin, ei vanha talo
en‰‰ soveltunut sen elintapaan. Vuotta tahi paria ennen kuin Careyt
olivat sen n‰hneet, Bostonista oli tullut poikia ja tytt‰ri‰ katsomaan
taloa, ja he olivat pyyt‰neet is‰lt‰‰n lupaa saada panna se sellaiseen
kuntoon, ett‰ he voisivat lupap‰ivin‰ nuorten tuttavainsa seurassa
tehd‰ huviretki‰ sinne. Herra Hamiltonilta he saivat rahasumman
mielens‰ mukaan k‰ytett‰v‰ksi, ja er‰‰n paikkakunnan puusep‰n
avulla heid‰n onnistui panna huoneet kuntoon omaksi t‰ydelliseksi
tyytyv‰isyydekseen, vaikkei juuri saata kehua talon arvon siit‰
kohonneen. Se oli heille etup‰‰ss‰ huvittelupaikkana, ja maalautettuaan
muutamien makuuhuoneiden lattioita ja hankittuaan niihin joitakin
vuoteita, ostettuaan keittiˆ-uunin sek‰ muutamia pet‰j‰isi‰ tuoleja ja
pˆyti‰, he arvelivat t‰m‰n puolen loppuun suoritetuksi ja kuluttivat
loput rahoistaan vanhan, rapistuneen vajan kuntoonpanemiseen, jotta
voisivat siin‰ pit‰‰ kaikenn‰kˆisi‰ viattomia m‰ss‰ysjuhlia. Kaksi
keltanokkaylioppilasta, kaksi koulutyttˆ‰ ja naimisissa oleva sisar,
joka oli tuskin kyllin vanha oman pienokaisensa kaitsijaksi, toivat
mukanaan iloisia, nuoria yst‰vi‰‰n viipyen t‰‰ll‰ p‰iv‰n tahi pari.
T‰t‰ menoa uudistui useita viikkoja per‰kk‰in ja heid‰n kemunsa
tuottivat suurta hupia kyl‰n asujamille, he kun aivan ilmaiseksi saivat
nauttia sirkusn‰yt‰ntˆjen hauskuutta ja j‰nnityst‰. T‰t‰ hauskuutta
ei kuitenkaan kest‰nyt kauan, sill‰ Lemuel Hamilton nimitettiin
konsuliksi vieraaseen maahan, jonne h‰n vei mukanaan vaimonsa ja
tytt‰rens‰. Naimisissa oleva sisar kuoli ja pojista l‰hti toinen
Kiinaan teenviljelyst‰ oppimaan ja toinen Texasiin maanviljelij‰ksi.
Lemuel Hamiltonin perhe hajautui niinmuodoin ymp‰ri maailmaa ja koska
Beulahissa oleva Keltainen talo oli tilana varsin v‰h‰arvoinen, eik‰
koskaan ollut merkinnyt suuria heid‰n el‰m‰ss‰‰n, niin se melkein
unehtui heid‰n muististaan el‰m‰n kiireisess‰ tuoksinassa.

"Herra Hamilton sanoi minulle nelj‰ vuotta takaperin menness‰ni
Bostoniin h‰nt‰ tapaamaan, ett‰ saisin vuokrata talon, jos kunnollisia
ihmisi‰ olisi tarjona, vaikkei h‰n luvannut antaa sentti‰k‰‰n
korjauttaakseen taloa vuokralaisia varten. Mutta johan nyt, sit‰
ei kukaan ole huolinut vuokrata, ei Beulahissa ole asuinhuoneista
puutetta, eik‰ ole ollutkaan kahteenkymmeneen vuoteen", niin puheli
Gilbertille Bill Harmon, maakauppias. "Talossa on tiivis katto ja
hyv‰ perusta, ja jos teid‰n v‰ke‰nne haluttaa uhrata jonkinverran
rahaa maalauksiin ja sein‰papereihin, niin tulee se siev‰ksi kuin
nukenkaappi. Ulkohuoneet Hamiltonin pojat panivat sellaiseen kuntoon,
ettei niiss‰ voi pit‰‰ mit‰‰n elukoita."

"Meill‰ ei olekaan ei hevosta eik‰ lehm‰‰", sanoi Gilbert.

"Kiitt‰k‰‰ onneanne, ettei ole. Kaksi kertaa olisin jo voinut
vuokrata talon, jos olisi ollut kunnon ulkohuoneita. Mutta nuo pirun
poikanulikat raastoivat v‰lisein‰t tallista ja navetasta, h‰vittiv‰t
siankarsinan ja panettivat lattian, jolla saattoivat tanssia.
Navetanylinen on t‰ynn‰ heid‰n moskaansa, jottei siell‰ voi pit‰‰
mit‰‰n heini‰; kyll‰ ne vasta olivat joukkoa, ei sit‰ ilvett‰, jota
ne eiv‰t keksineet n‰ill‰ mailla ollessaan. N‰hk‰‰s kun farmari
tiedustelee kotia perheelleen ja elukoilleen, ei kannata n‰ytt‰‰
h‰nelle tanssisalia. Mainessa talonpojalla on tarpeeksi tanssimista
siin‰ kun hankkii leip‰ns‰ maankamarasta -- se tanssi pit‰‰ kyll‰ jalat
nopeassa liikkeess‰."

"No niin", sanoi Gilbert, "jos te voitte laskea vuokran siksi
alhaiseksi, ett‰ me voimme suorittaa tarpeelliset korjaukset, _luulen_
‰itini tuumivan asiaa."

"Vuokraisitteko sen kes‰‰ pitemm‰ksi ajaksi?" kysyi herra Harmon.

"Vuokraisimme toki. Aikomuksemme on muuttaa t‰nne asumaan!"

"_Vai muuttaa t‰nne asumaan_?" ihmetteli Harmon. "Noh, siit‰ on jo
aikaa kulunut, kun on kuultu jonkun semmoista puhuvan, vai mit‰,
eversti? No niin, poikaseni", (Gilbert toivoi kaikesta syd‰mest‰‰n,
ett‰ kunnioitus puhkeavaa miehuutta kohtaan olisi voinut ulottua hiukan
kauemmas t‰ll‰ seudulla) "mit‰‰n kiskurihintoja en aio m‰‰r‰t‰ n‰ist‰
suojista, en min‰ --"

"Se olisikin hyˆdytˆnt‰", sanoi Gilbert mahtavasti. "Is‰ni kuoli
vuosi sitten; meit‰ on nelj‰ paitsi ‰iti‰ni ja lis‰ksi on meid‰n
pidett‰v‰ huolta er‰‰st‰ serkusta. Meill‰ ei ole muuta kuin pieni el‰ke
sek‰ henkivakuutuksen, viidentuhannen dollarin korot. ƒiti sanoo,
ett‰ meid‰n on erottava kaikista yst‰vist‰mme ja elett‰v‰ halvalla
ja teht‰v‰ tyˆt‰ kunnes Nancy, Kitty ja min‰ olemme kyllin vanhat
ansaitsemaan jotain."

Eversti Wheeler ja herra Harmon olivat kumpikin mieltyneet Gilbertin
ulkomuotoon, ja h‰nen siin‰ seisoessaan yst‰v‰llisesti ja poikamaisen
suorasukaisesti kertomassa heille perhehuoliaan, tahtoi kumpikin
mielell‰‰n auttaa h‰nt‰ tavallaan.

"No niin, Harmon, taidamme saada hyvi‰ naapureita, jos voimme
sopia hinnasta rouva Careyn kanssa", sanoi eversti. "M‰‰r‰tk‰‰ te
kohtuullinen hinta, niin min‰ kirjoitan Hamiltonille ja saatan h‰net
mieltym‰‰n asiaan."

"Hyv‰ on. Tahtoisin, n‰hk‰‰s, eversti, ehdottaa summan t‰ss‰ tuokiossa
teid‰n kuullen, ett‰ voitte neuvoa t‰t‰ nuorta herraa. N‰hk‰‰s, Lemin
on maksettava veronsa, -- pienet ne tietenkin ovat, mutta menoja
ovat yht‰ kaikki -- ja pit‰isi rakennuksia hiukan vakuuttaakin,
vaikkei h‰n ole t‰h‰n asti sit‰ tehnyt. Toiseksi taas, jos h‰n voi
saada vuokralaisen, joka silloin t‰llˆin panettaa taloon pari uutta
kattop‰rett‰ tai porraslautaa, ja haluaa kustantaa siihen hiukan maalia
ja sein‰paperia, eiv‰t suojat joudu tyyten rappiolle, kuten nykyisin
n‰ytt‰v‰t tekev‰n. Noh, nuori herra, haluaisikohan ‰itinne hiukan
korjailla paikkoja, jos m‰‰r‰t‰‰n, sanokaamme kuusikymment‰ dollaria
vuodessa, maksettava kuukausittain tahi nelj‰nnesvuosittain, miten vain
parhaiten sopii?"

Gilbertin p‰‰t‰ huimasi, h‰nen silmiss‰‰n hyppi sellainen t‰htien
paljous, ett‰ h‰nest‰ tuntui kuin olisi ollut yˆ eik‰ p‰iv‰.
Charlestownin talon vuokra oli seitsem‰nsataa dollaria vuodessa, ja
h‰nen ‰itins‰ viimeiset sanat olivat olleet, ett‰ kahtasataa enemm‰n ei
saisi tarjota Keltaisesta talosta, koskei h‰n nykyhetkell‰ ollut oikein
varma voisiko edes sit‰ summaa suorittaa.

"Mit‰ te neuvotte minua tekem‰‰n, eversti?" ‰nkytti h‰n.

"Kuusikymment‰ dollaria ei mielest‰ni ole korkea vuokra", vastasi
eversti tyynesti, (Beulahissa oli maan ja rakennusten arvo laskenut
vuosi vuodelta jo miespolven ajan) "vaikka ette luonnollisesti voi
maksaa sit‰ summaa, jos toimitatte kalliita korjaustˆit‰."

"Silloin vuokraan talon" huomautti Gilbert mahtavasti. "ƒitini j‰tti
vuokrasumman p‰‰tt‰misen minun ratkaistavakseni, ja me maksamme vuokran
s‰‰nnˆllisesti etuk‰teen. Tarvitaanko minun nimikirjoitustani mihink‰‰n
paperiin?"

"Voi Jerusalemin suutari! Niill‰ merkeill‰, jotka teid‰n v‰h‰inen
nyrkkinne tekisi paperiin, ei olisi suurtakaan arvoa oikeussalissa",
hihitti vanha Harmon. "Antakaa everstin sopia asiasta mammanne kanssa."

"Voinko k‰vell‰ takaisin talolle, eversti?" kysyi Gilbert koettaen
s‰ilytt‰‰ jonkin verran arvokkaisuuttaan kauppiaan hyˆkk‰yksist‰
huolimatta. "Tahtoisin ottaa hiukan mittoja huoneista ja tehd‰ niist‰
muutamia pohjapiirroksia ‰iti‰ni varten."

"Hyv‰ on", sanoi eversti. "Juna l‰htee vasta kahdelta. Saatte ensin
haukata hiukan v‰lipalaa luonani ja sitten ajetaan asemalle."

       *       *       *       *       *

Jos Carey-‰iti olisi n‰hnyt, mit‰ Gilbert teki seuraavan puolen tunnin
aikana, niin h‰n olisi ollut perin tyytyv‰inen, sill‰ hetki hetkelt‰
poika tuli yh‰ enemm‰n senkaltaiseksi kuin perheenp‰‰n oli oltava.
H‰n kulki l‰pi koko talon tarkastaen kellarit, vajat, ruokas‰iliˆt,
kaapit ja uunit. H‰n mittaili askelillaan kaikki huoneet ja merkitsi
muistikirjaansa niiden eri suhteet; h‰n m‰‰r‰si senkin, kelle mikin
huone oli kuuluva ja mit‰ tarkoitusta varten k‰ytett‰v‰, vaikka
h‰nen perheens‰ naispuoliset j‰senet sittemmin vain nauroivat h‰nen
ehdotuksilleen, silm‰illess‰‰n h‰nen suunnitelmiaan. Sitten h‰n
huolellisesti lukitsi ovet suloista omistusoikeutta tuntien ja l‰hti
paluumatkalle katsahtaen kulkiessaan viel‰ monta kertaa taakseen.

Asemalta h‰n l‰hetti s‰hkˆsanoman ‰idilleen. Nancy oli salaisesti
antanut h‰nelle kolmekymment‰viisi sentti‰, kun h‰n l‰hti kotoa.
"Min‰ olen s‰‰st‰nyt joululahjaksi amiraalille", kuiskasi h‰n, "mutta
samantekev‰, en voi kest‰‰ ep‰tietoisuutta hetke‰k‰‰n kauemmin kuin
on tarpeellista. S‰hkˆt‰ vain: on tahi ei, ja me saamme tiet‰‰ sen
nelj‰ tuntia ennen kuin sinun junasi saapuu. Nelj‰ss‰ tunnissa voi jo
monta kertaa kuolla ja min‰ aion viel‰ t‰m‰n viimeisen kerran olla
tuhlaavainen -- amiraalin kustannuksella."

Kolmen seutuvilla lauantai-iltapuolella s‰hkˆsanomapojan n‰htiin
tulevan ver‰j‰st‰ sis‰‰n ja soittavan kelloa.

"Mene sin‰, Kitty, min‰ en rohkene!" virkkoi Nancy painuen raskaasti
sohvalle istumaan. Hetkist‰ myˆhemmin tytˆt sek‰ Peter (joka kerrankin
sai olla aivan huomaamatta) tuijottivat henke‰‰n pid‰tt‰en ‰itiins‰,
kun h‰n avasi s‰hkˆsanoman. H‰nen kasvonsa kirkastuivat h‰nen
lukiessaan ‰‰neen: --

    "Lippuni liehuu voitokkaana, onnelliseen p‰‰tˆkseen. Olen
    suorittanut asiani."

                                                Gilbert.

"El‰kˆˆn!" huusivat molemmat tytˆt. "Keltainen talo on oleva Careyn
talo nyt ja aina!"

"P‰‰seekˆ Peter mukaan?" uteli nuorin Carey innokkaana, ja vavahtelevin
sieraimin kuten aina j‰nnitt‰vien hetkien kohotessa huippuunsa.

"Eikˆh‰n sent‰‰n," huudahti Kitty siepaten h‰net syliins‰. "Mit‰ olisi
Keltainen talo ilman Peteri‰?"

"Miksi Gilbert puhuu omasta _lipustaan_," sanoi Nancy arvostelevasti
kurkistaessaan ‰itins‰ olkap‰‰n yli s‰hkˆsanomaan. "Ei se ole ensink‰‰n
h‰nen lippunsa -- meid‰n se on, Careyn lippu, eik‰ kenenk‰‰n muun!"

Carey-‰iti oli ajatellut samaa, mutta toivonut, ettei Nancy huomaisi
Gilbertin ylv‰stely‰.




X.

CAREYN PERHE MUUTTOPUUHISSA.


Rouva Careyn vuokrasopimus oli voimassa viel‰ nelj‰ vuotta eteenp‰in,
ja koska h‰n luonnollisesti halusi vapautua t‰st‰ rahallisesta
edesvastuusta niin pian kuin suinkin mahdollista, niin annettiin heti
Charlestownin talon vuokraaminen asiamiehen toimeksi. Jo kolmen p‰iv‰n
kuluttua onnistuikin t‰m‰n hankkia vuokralainen, ja koska kapteeni
Carey oli saanut asunnon hyvin edullisilla ehdoilla, saattoi asiamies
helposti koroittaa vuokrahinnan rouva Careyn hyv‰ksi sadalla dollarilla
vuodessa.

T‰m‰ oli huhtikuun alussa ja eversti Wheeler oli jo kirjeellisesti
tiedustellut, oliko keittiˆkasvitarha muokattava kylvˆkuntoon. Oli
lopullisesti p‰‰tetty, ett‰ tytˆt lopettaisivat kev‰tlukukauden kesken,
ja ett‰ perhe muuttaisi Beulahiin Gilbertin p‰‰si‰isloman aikana.

Carey-‰iti‰ arvelutti heitt‰‰ tyttˆjen koulunk‰ynti lopettamatta, mutta
h‰n oli vakuutettu siit‰, ett‰ Nancyn ja Kathleenin ik‰isille tytˆille
uuden kodin kuntoonasettaminen olisi innostuttavampi ja kasvattavampi
sek‰ heid‰n vastaiselle kehitykselleen paljoa hyˆdyllisempi kuin
muutamien viikkojen luvut.

Nuoruus rakastaa vaihtelua; se el‰‰ alituisesti uusien tapahtumain ja
seikkailujen odotuksessa, ja sit‰ kun ei milloinkaan haittaa mitk‰‰n
ep‰ilyt suunnitelmiensa k‰yt‰nnˆllisyyteen n‰hden, niin Careyn lapset
olivat t‰ynn‰ vilkasta toimintahalua ja tarmoa juuri nyt. Charlestown,
vanha talo, jokap‰iv‰inen el‰m‰, kaikki oli is‰n kuoltua muuttunut
surulliseksi ja ik‰v‰ksi. Kaikki kertoi h‰nest‰. ƒitikin kaipasi
jotain, joka olisi temmannut h‰nen ajatuksensa menneisyydest‰ ja
antanut niille siivet, jotta ne voisivat lent‰‰ tulevaisuuteen toivoa
ja lohtua kohti. Talossa oli nyt loppumaton touhu aamusta iltaan ja
kaikki toimitettiin hilpe‰n mielialan hengess‰, joka oli kauan ollut
kadoksissa Careyn kodista. Kepe‰jalkaisia olentoja lensi portaita
ylˆs ja alas ja ikkunain ohi n‰ytt‰ytyen v‰liin talon edess‰ v‰liin
takana, k‰dess‰ milloin taulu, postimerkki tai jokunen vati, milloin
kyn‰npyyhkij‰, tyyny, vasu tahi lankarulla. V‰hemm‰n k‰rsiv‰llinen
‰iti olisi tuskaantunut kun kuorossa alinomaa huudettiin: "Minne t‰m‰
pannaan, ‰iti?" "Mihin t‰m‰ mahtuu?" "Saammeko heitt‰‰ t‰m‰n pois?"
Kun Gilbert palasi koulusta nelj‰n tienoissa, niin ilma kajahti
vasaroimisesta, sahaamisesta, viilaamisesta, laatikkojen avaamisesta ja
sulkemisesta, ja oli aivan verrattoman hauskaa kun t‰ytyi (tahi ainakin
melkein t‰ytyi) huutaa toisilleen t‰ytt‰ kurkkua melun ja h‰lin‰n
l‰pi ja vastaus tuli takaisin mahdollisimman korkeassa ‰‰nilajissa.
Peter kokoili loppumattomia kasoja tavaraa vajaan, miss‰ pakkaukset
toimitettiin, mutta kalleimmat aarteensa h‰n s‰ilytti katuver‰j‰n
luona olevassa vasussa siin‰ luulossa, ett‰ ne h‰nen henkilˆkohtaisena
matkatavaranaan viet‰isiin asemalle. Kasa kasvoi kasvamistaan:
villainen lammas, kaksi Noakin arkkia, pulloja ja lukemattomia
pulikoita, pussillinen pyˆreit‰ kivi‰, rikkin‰inen leikkiveturi, kaksi
porsliinista linnunmunaa, appelsiini, banaani ja joitakin p‰hkinˆit‰,
ongen siima, lapio, nuoraker‰ y.m. N‰m‰ esineet suovat aavistuksen
Peterin tavarain laadusta, vaikkei suinkaan niiden lukum‰‰r‰st‰.

Ellen, keitt‰j‰, puuhaili voimainsa takaa, sill‰ h‰n oli nyt viimeist‰
viikkoa Careyn perheen tyˆss‰. H‰n oli j‰‰v‰ Charlestowniin,
kuten kaikki muukin, mik‰ kuului vanhaan el‰m‰‰n Carey-‰idin ja
myrskylintujen l‰htiess‰ ajelehtimaan tuntemattomille vesille satamasta
satamaan. Koska Joanna perheest‰ erotessaan oli osoittautunut hyvin
v‰h‰n romanttiseksi, p‰‰tti Nancy koettaa vaikuttaa Ellenin tunteisiin.
H‰n antoi h‰nelle luettavaksi englantilaisen romaanin _Merriweatherin
perhe_, miss‰ vanha uskollinen palvelija ei ainoastaan ollut seurannut
is‰nt‰v‰ke‰‰n linnasta hˆkkeliin, palvellen heit‰ siell‰ vuosikausia
ilman palkkaa, vaan oli p‰‰lle p‰‰tteeksi itsepintaisesti vaatinut
em‰nt‰‰ns‰ ottamaan lainaksi kaikki h‰nen s‰‰stˆns‰. Ellen oli kovasti
pit‰nyt _Merriweatherin perheest‰_ ja sanoi sen olevan parhaimman
kirjan, mink‰ h‰n el‰ess‰‰n oli lukenut, ja ehk‰ Nancy-neiti‰
huvittaisi tiet‰‰, h‰n kun aina oli niin osanottavainen, ett‰ h‰n
(Ellen) oli saanut paikan Salemissa, l‰hell‰ Joannan herrasv‰ke‰, ja
ett‰ h‰nelle oli tarjottu viisi dollaria kuussa enemm‰n kuin mit‰
h‰n oli Careyn perheess‰ saanut. Nancy onnitteli h‰nt‰ l‰mpim‰sti,
ja sitten h‰n repien _Merriweatherin perheen_ palasiksi, pisti sen
keittiˆ-uuniin Ellenin poistuttua huoneesta v‰h‰ksi aikaa. "Jos
milloinkaan kirjoitan kirjan," huudahti h‰n, tyˆnt‰en raivokkaasti
tuleen Gvendolenin ja Reginald Merriweatherin, hovin rouvan ja
etup‰‰ss‰ uskollisen palvelijattaren -- "jos milloinkaan kirjoitan
kirjan," toisti h‰n pontevalla k‰denliikkeell‰, "ei siin‰ saa olla
valeita; -- mutta se taitaakin silloin tulla ik‰v‰ksi," lis‰si h‰n
miettiv‰sti muistaessaan kuinka h‰n oli itkenyt, kun Merriweatherin
Bridget oli nen‰liinassa tuonut sadan punnan s‰‰stˆns‰ em‰nn‰lleen.
N‰in‰ muuttovalmistuksen p‰ivin‰ Nancyll‰ oli melkein joka toinen
minuutti jokin uusi tuuma mieless‰ ja h‰nen arvovaltaisuutensa kasvoi
suunnattomasti perheen silmiss‰.

Vanhimman tytt‰rens‰ ehdotuksesta rouva Carey mˆi hienon flyygelins‰ ja
sai vaihdossa vanhanaikuisen pianon sek‰ sataviisikymment‰ dollaria. Se
oli ollut hyv‰n, vanhan sed‰n h‰‰lahja, sed‰n, joka varmaankin ilolla
olisi auttanut sisarentyt‰rt‰ns‰ t‰m‰n nykyisess‰ pulassa, jos h‰n
olisi ollut viel‰ elossa.

Hihat k‰‰rittyin‰, kiharainen tukka tomun ja h‰m‰h‰kin verkkojen
peitossa lensi Nancy er‰‰n‰ iltana illallisen j‰lkeen ullakolta
Kathleenin huoneeseen. "Minulla on taas tuuma!" puheli h‰n kuiskaamalla.

"Sinulla on pian niin monta tuumaa, ettei kukaan en‰‰ piittaa niist‰,"
kiusotteli Kitty.

"T‰m‰ on aijottu vain sinun korvillesi, Kitty."

"Oh! se muuttaa asiaa. Kerro joutuin."

"T‰m‰ on tuuma, joka voi vapauttaa meid‰t Carey-suvun kirouksesta!"

"Se ei k‰y p‰ins‰, Nancy; tied‰th‰n ettei se k‰y. Sin‰ ehk‰ voisit
keksi‰ jonkun keinon, mutta emme koskaan saisi siihen ‰idin
suostumusta."

"H‰n ei saa tiet‰‰ mit‰‰n. Kuinka voisin ajatella vet‰‰ ‰idin tapaista,
hyv‰‰ ja suloista naista, sellaiseen juoneen!"

T‰m‰ sanottiin niin salaper‰isesti, ett‰ Kathleen melkein ep‰ili
Nancyn suunnittelevan verenvuodatusta. Selitykseksi mainittakoon, ett‰
kun luutnantti Carey ja Margaret Gilbert olivat menneet naimisiin,
Ann Chadwik-serkku oli lahjoittanut heille nelj‰ korkeata, mustan-
ja valkeankirjavasta marmorista valmistettua hautauurnan tapaista
uuninhyllykoristetta; mutta sittemmin, tuntien, ettei h‰n viel‰
tarpeeksi ollut osoittanut hyv‰ksyv‰ns‰ heid‰n avioliittoansa, h‰n osti
ison, kipsisen kuvaryhm‰n, nimelt‰ Likainen Poika.

Careyt olivat usein muuttaneet asuntoa kuten kaikki meriupseerin
perheet, mutta silloinkin kun he olivat muut tavaransa j‰tt‰neet
s‰ilytett‰v‰ksi, Ann-serkku jalomielisesti maksoi rahtikustannukset
ja l‰hetti heille uuninkoristeet sek‰ Likaisen Pojan. "Tied‰n kuinka
rakas teille on kotinne." oli h‰nen tapana sanoa "ja kuinka suuresti
kaipaatte uurnianne. Koska kerran olen sattunut antamaan teille
kauniita lahjoja, joita on vaikea kulettaa, tulee minun pit‰‰ huolta
siit‰, ett‰ saatte pit‰‰ ne kodissanne ilman vaivaa ja kustannuksia!"

Niinmuodoin n‰m‰ vihatut esineet nyt kuusitoista vuotta,
lukuunottamatta lyhytt‰ lev‰hdysaikaa, mink‰ Careyt olivat viett‰neet
Filippiineill‰, olivat synkistytt‰neet heid‰n olemassaoloaan. Kerran
kun amiraalin kunniaksi pidettiin erikoisen hienot kutsut, oli kapteeni
Carey nostanut koko hˆkˆtyksen ullakolle, mutta iltapuolella Ann-serkku
saapui taloon aivan odottamatta, ja silloin olivat Nancy ja Gilbert
Joannan avulla keittiˆn kautta tuoneet takaisin h‰nen kalleutensa ja
sijoittaneet ne ruokasaliin. "Te n‰ytte siirt‰neen koristeet salista
t‰nne," sanoi Ann-serkku p‰iv‰llispˆyd‰ss‰. "Seh‰n on hauskaa vaihtelun
vuoksi, ja oikeastaan te t‰ss‰ huoneessa oleskelettekin yht‰ paljon
kuin muissa; ovathan vieraannekin t‰‰ll‰ yht‰ paljon."

Ann-serkku oli aina ollut ja oli aina olevakin ahkera vieras talossa,
sill‰ h‰n oli kiintynyt perheeseen omalla erikoisella tavallaan.
Mit‰h‰n Nancyll‰ siis mahtoi olla mieless‰ Careyn kirouksen suhteen.

"Kuuntele, hyv‰ tyttˆ", virkkoi Nancy nyt Kathleenille suljettuaan
oven. "Sin‰ tied‰t, ett‰ porsliinien pakkaaja tulee aikaisin
huomenaamulla, ja ett‰ ruokasalin lattia on jo t‰ll‰kin hetkell‰ t‰ynn‰
tynnyreit‰, laatikoita ja olkia?"

"Tied‰n."

"Silloin me kaksi, jotka olemme kasvaneet n‰iden hautauurnien synk‰ss‰
varjossa ja n‰hneet aina syntym‰st‰mme saakka tuon siistin ‰idin
hieroskelevan tuon vastahakoisen pojan korvia, -- silloin min‰ ja sin‰
tahi ehk‰ oikeammin sin‰ ja min‰ ryhdymme omin neuvoin pakkaamaan,
ennenkuin saapuu se oikea tavarainpakkaaja."

"En sittenk‰‰n viel‰ voi seurata ‰lysi lentoa, tyttˆseni!" sanoi
neuvoton Kathleen yritt‰en sovittaa sanansa Nancyn puhetavan henkeen,
vaikkei se milloinkaan oikein onnistunut.

"ƒl‰ sano 'tyttˆseni', sill‰ min‰ olen nyt em‰nt‰, ja sin‰ olet
apuvaimoni, mutta jos olet tarkka ja autat minua pakkaamaan, niin
suuri valo on sinulle koittava", vastasi Nancy. "Kun Charlestownista
muutetaan Beulahiin, saattaa tapahtua, ett‰ er‰‰t rakkaat esineet
joutuvat traagillisen kohtalon alaisiksi, vaikkakin Ann-serkku tiet‰‰
Careyn perheen j‰rjestyst‰rakastavaksi. Mutta jos onnettomuuksia sattuu
ja sattuva _on_, ei niiden aiheuttajista tule koskaan kukaan muu
tiet‰m‰‰n kuin sin‰ ja min‰. Mik‰ aika soveltuu mielest‰si paremmin
pakkaukseen, keskiyˆ vai kukonlaulun-aika, sill‰ pakkaus on meid‰n
teht‰v‰mme!"

"Min‰ suorastaan vihaan kukonlaulun-aikoja, tied‰th‰n sen", vakuutti
Kathleen. "Eikˆ nyt sovi? Ellen ja Gilbert ovat ulkona, ja ‰iti laulaa
Peteri‰ nukuksiin."

"Hyv‰ on; tule pois; ja astu varovasti. Se ei kest‰ kauan, sill‰ min‰
olen kaiken suunnitellut hyvin ja perusteellisesti. ƒl‰ l‰‰h‰t‰ ja
puhku tuolla tavoin! ƒiti kuulee!"

"Min‰ olen niin kiihdyksiss‰ni", kuiskasi Kathleen heid‰n hiipiess‰‰n
takaportaita alas ja menness‰‰n saliin noutamaan uurnoja, jotka
he hiljaan kantoivat ruokasaliin. Kun t‰m‰ oli saatu onnellisesti
suoritetuksi, otettiin Likainen Poika inhoittavalta jalustaltaan (se
oli meksikolaista onyksia ja Ann-serkun lahja myˆskin) ja kumarassa
kulkien osittain pid‰tetyst‰ naurusta, osittain Likaisen Pojan
raskaasta painosta, he hilasivat senkin ruokasaliin.

Nancy valitsi eritt‰in ison ja tilavan tynnyrin. He panivat v‰h‰n
(hyvin v‰h‰n) pehkuja pohjalle, sitten pari raskaita voimistelupainoja,
sitten hautauurna, sitten hiukan olkia ja toinen hautauurna poikittain.
Tyhj‰t paikat v‰liss‰ t‰ytettiin huolellisesti raskailla painoilla.
Kaiken t‰m‰n p‰‰lle laskettiin raskas Likainen Poika, ja sen p‰‰lle
toinen pari hautauurnoja, toiset voimistelupainot ja enemm‰n olkia.

Tyˆns‰ he olivat toimittaneet nurkassa, miss‰ tynnyri oli; nyt he vain
asettivat kannen paikoilleen ja heittiv‰t sen p‰‰lle huolimattomasti
palasen s‰kkikangasta. Koko toimituksen aikana Kathleen oli nauraa
tirskunut niin hysteerisesti, ettei h‰nest‰ ollut paljon mit‰‰n apua
-- p‰‰vehkeilij‰ sai suurimman tyˆn suorittaa. Ilta ei ollut muiden
iltojen kaltainen. Tytˆt valvoivat viel‰ v‰h‰n aikaa nauraakseen,
sitten he panivat maata, ja her‰siv‰t hetken kuluttua, rupesivat
uudelleen nauramaan ja niin edesp‰in. Nancy sepitti Ann-serkulle useita
Beulahissa p‰iv‰ttyj‰ kirjeit‰, miss‰ ik‰v‰‰ tapaturmaa selostettiin
ja pahoiteltiin. H‰n oli niin vallattomalla tuulella sit‰ tehdess‰‰n,
ettei h‰n voinut muistaa el‰m‰ss‰‰n toista niin hilpe‰n hauskaa yˆt‰.
Ei pienink‰‰n omantunnonpistos laimentanut hetken iloa eik‰ sumentanut
j‰nnitt‰v‰n odotuksen riemua.

Aikaisin seuraavana aamuna Nancy oli alakerrassa ja h‰nen onnistui
olla ensimm‰isen‰ vastaanottamassa porsliinien pakkaajat. "Yhden
tynnyrin t‰ytimme jo eilisiltana", selitti h‰n heille. "Oletteko hyv‰
ja naulaatte t‰m‰n kiinni ennenkuin ryhdytte tyˆhˆn?" Sen yksi miehist‰
heti paikalla tekikin.

"Tavarat joutuvat asemalle viet‰v‰ksi jo t‰n‰‰n iltapuolella", sanoi
p‰‰pakkaaja rouva Careylle.

"Olkaa varovaiset, olettehan?" pyysi rouva Carey. "Porsliinimme ja
lasimme, kellomme ja kaikki pikku aarteemme ovat meille hyvin rakkaat."

"Niinkauan kuin k‰yt‰tte James Perkins & Co:n liikett‰, ei tule mit‰‰n
s‰rkym‰‰n", vastasi pakkaaja.

Nancy pist‰ytyi silm‰nr‰p‰ykseksi huoneeseen lausuakseen parisen
sanaa taitavalle, erehtym‰ttˆm‰lle J. P. & C:lle. "Tuon nurkassa
seisovan tynnyrin suhteen ei tarvitse olla varovainen", virkkoi h‰n
huolettomasti. "Siin‰ ei ole mit‰‰n arvokasta."

James Perkins l‰hti aikaisemmin iltapuolella kotiin j‰tt‰en poikansa
lopettamaan tyˆn. Poika vasaroi, leimasi ja maalasi osoitteita
voimainsa takaa. Likaisen Pojan tynnyri nurkassa erill‰‰n muista n‰ytti
h‰nest‰ olevan muita t‰rke‰mpi, joten h‰n omisti sille aivan erikoista
huolta. H‰n liimasi siihen varoitusleimoja: yhden "S‰rkyv‰‰ tavaraa",
yhden "T‰m‰ puoli pystyyn", kaksi "Lasia, varovaisesti pidelt‰v‰" ja
lˆydetty‰‰n taskustaan viel‰ useita "Tarkasti varottavia"-leimoja,
kiinnitti h‰n tynnyriin muutamia niit‰kin ja kuletti sitten kaikki
laatikot, huonekalut ja tynnyrit rautatien rahtitavaraosastoon.

Mies, joka pani tavarat vaunuun, kiinnitti erikoisesti huomiotaan
Likaisen Pojan laatikkoon. "Kas kun ette jalan, k‰siss‰nne kantaen
vieneet sit‰ Greentowniin", ilkkui h‰n. "Mit‰ kallista se sitten
sis‰lt‰‰?"

"Mit‰ te siit‰ huolehditte, mit‰ se sis‰lt‰‰", vastasi nuori Perkins.
"Teid‰n asianne on vain vastata siit‰, ettei sit‰ kukaan eik‰ mik‰‰n
satuta! Tuleeko t‰llainen tavarajunaa vaihtamaan matkalla Greentowniin?"

"Eik‰; ellei aika k‰y ik‰v‰ksi, jotta keikahutamme ne ylˆsalasin
lystiksemme." Perkinsin vastustaja kantoi pysyv‰ist‰ kaunaa kaikille
tavaramiehille ja kuorma-ajureille, sill‰ h‰nest‰ tuntui, ettei tyˆt‰
olisi ollut juuri ollenkaan, jos he olisivat kuolleet tahi muuten
maasta h‰vinneet.




XI.

HARTAUSHETKI UUDEN KODIN KYNNYKSELLƒ.


T‰st‰ hetkest‰ alkaen muutto sujui tasaisesti ja rauhallisesti,
eik‰ Careyn perheen oma l‰htˆ Greentowniin lauhkeana, kev‰isen‰
huhtikuun p‰iv‰n‰ ollut mit‰‰n verrattuna edell‰k‰yneisiin raskaisiin
valmistustˆihin. Kaikki matkatavarat ja irtaimisto oli pantu junaan
jo viikkoa aikaisemmin ollakseen ennen heit‰ perill‰, ja varsinainen
muutto suoritettiin perjantaina, jotta Gilbert voisi k‰ytt‰‰
loma-aikansa joka hetken uuden kodin kuntoonpanemiseen. Er‰s h‰nen
tovereistaan oli pyyt‰nyt h‰nt‰ luokseen p‰‰si‰isajaksi ja Gilly olikin
luvannut ja sanonut ‰idilleen huolettomasti: "Arvelin, ettette kaipaisi
minua kotona, kun j‰rjest‰tte kaikki paikoilleen; mieheth‰n ovat
aina vain tiell‰, siksi lupasin Fred Bascomille viett‰‰ lomani h‰nen
luonaan."

"Fredin luona! Ainoa miehemme! Carey-suvun ainoa tuki!" huudahti
h‰nen ‰itins‰ ovelan tahdikkaasti. "Ei toki, Gilly rakas, min‰
tulen tarvitsemaan neuvoasi joka hetki! Ent‰ kuka m‰‰r‰‰ kylvˆt --
sill‰ meh‰n olemme vain vaimov‰ke‰? Ja kuka kaiken vasaroimisen ja
nikkarityˆt suorittaa? Sin‰ olet aina niin suurenmoinen kun sellaiset
asiat ovat kyseess‰, ett‰ olet enemm‰n arvoinen kuin me kaikki
yhteens‰."

"Viel‰ mit‰, mutta jos te niin kovin tarvitsette minua, niin tietysti
min‰ tulen mukaan", sanoi Gilbert, "mutta Fred sanoi, ett‰ h‰nen
‰itins‰ ja sisarensa suorittavat aina tuollaiset asiat omin neuvoin."

"'Omin neuvoin' Fredin kotona", huomautti rouva Carey, "merkitsee
hovimestaria, miespalvelijaa ja rahaa yllin kyllin kaikenn‰kˆisen
apuv‰en palkkaamiseen. Ja vaikka luonnollisesti pid‰t paljon Fredist‰,
joka on niin hyv‰ntuulinen ja hauska toveri, olet tietysti huomannut
kuinka itsek‰s h‰n on!"

"ƒl‰h‰n, ‰iti, sin‰ et ole n‰hnyt Fred Bascomia kuin korkeintaan kuusi
kertaa!"

"En olekaan, enk‰ muista ensink‰‰n mit‰ h‰ness‰ n‰in viiten‰ viimeisen‰
kertana, sill‰ jo ensimm‰isen kerran h‰nen meill‰ ollessaan olin
selvill‰ kaikesta siit‰, mit‰ minun on tarpeellista tiet‰‰", vastasi
rouva Carey tyynesti. "Mutta myˆnn‰n, ett‰ h‰n on tavallaan hauska ja
miellytt‰v‰ poika."

"Ja ep‰ilem‰tt‰ h‰nen onnistuu h‰vitt‰‰ porsas itsest‰‰n, ennenkuin se
kasvaa isoksi", virkkoi Nancy kulkiessaan huoneen poikki. "Minusta se
rˆhki ja tonki aikatavalla, kun viimeksi olimme yhdess‰."

Eversti Wheeler oli Greentownin asemalla Careyn perhett‰
vastaanottamassa ja h‰n oli itse rouva Careyn ja Peterin kyytimiehen‰
Keltaiseen taloon ajettaessa. Toiset seurasivat heit‰ kyytihevosella ja
viimeisen‰ ajoivat kuormarattaat kukkurallaan matka-arkkuja ja muuta
muuttotavaraa. Kev‰t oli hyvin aikainen, tiet olivat jo rapakosta
kuivat, puut olivat hiirenkorvilla ja kaikilla p‰iv‰npuolisilla
rinteill‰ vihersi jo tuore ruoho. Kun Careyt ensimm‰isen kerran olivat
n‰hneet tulevan kotinsa, olivat he tulleet kyl‰‰n l‰nnenpuolelta
ja Keltainen talo oli viimeinen jalavain varjostamalla kyl‰tiell‰,
aivan Beulahin laidassa. Nyt he asemalta tullessaan kulkivat joen yli
ja ajoivat it‰isen Beulahin l‰pi pitkin tiet‰, joka oli tuntematon
kaikille muille paitsi seurueen sankarina ja oppaana olevalle
Gilbertille. Jo tulikin tuo rakkaassa muistossa s‰ilynyt talo n‰kyviin,
ja kun molemmat ajoneuvot olivat pysytelleet yhdess‰, tervehdittiin
sit‰ ‰‰nekk‰in el‰kˆˆn-huudoin.

Se oli heid‰n mielest‰‰n entist‰‰n viel‰kin kauniimpi, ja paljoa
mukavampi, paljoa hauskemmalla paikalla. Vajan ovi oli auki ja sinne
olivat huonekalut pinotut, ja pengerm‰ll‰ oli kokonainen vuori arkkuja
ja laatikoita.

Bill Harmon seisoi p‰‰ovella myh‰illen. H‰n toivoi saavansa hyvi‰
kauppatuttavia ja oli paitsi sit‰ hyv‰ntahtoinen mies.

"Luulin jo ettette tulisikaan t‰n‰ iltana", huusi h‰n heille ver‰j‰lle
astuen. "Juna on myˆh‰stynyt puolen tuntia. Kyll‰styin jo odottamiseen,
jonka vuoksi omalla vastuullani rupesin aukomaan teille hiukan
tavaroita, ett‰ p‰‰sisitte alkuun. Ei kai mit‰‰n illallista tule t‰ss‰
talossa syˆty‰ t‰n‰ iltana?"

"Meill‰ on illallinen matkassa", virkkoi Nancy iloisesti, ruveten heti
paikalla tuttavaksi.

"Hohoo, kas tep‰ vasta huoltapit‰vi‰ olette! Kas niin! hypp‰‰ alas,
sin‰ pikkarainen!" sanoi Bill levitt‰en k‰sivartensa. Peter, k‰dess‰‰n
useita pieni‰ esineit‰, jotka olivat liian arvokkaat toisten haltuun
uskottaviksi, teki tyˆt‰ k‰sketty‰ antaen uudelle yst‰v‰lleen useita
odottamattomia iskuja vaatteisiinsa k‰tketyist‰ kovista esineist‰.

"Voi Jerusalemin suutari, oletpa sin‰ t‰yteen sullottu, poikanen!"
nauroi h‰n laskiessaan Peterin maahan.

Peter tervehti t‰t‰ mieluista ylistyst‰ loistavalla hymyll‰, joka
samassa silm‰nr‰p‰yksess‰ kahlehti Bill Harmonin h‰nen uhrikseen
ja orjakseen. Eip‰ h‰n aavistanut seisoessaan siin‰ huolettomana
rattaittensa vieress‰ olevansa m‰‰r‰tty vastaisuudessa vuosikausia
jakamaan puotinsa antimista t‰lle pienelle pojalle.

H‰n ja eversti Wheeler nostelivat joutuisasti kapineita kyytirattailta,
sill‰ v‰lin kuin Careyt astuivat yhdess‰ talolle viev‰‰ tiet‰
j‰nnitetyin mielin ja liikutuksesta v‰r‰j‰vin‰. Nancy hengitti
raskaasti ja tarttui punoittavin poskin ‰itins‰ k‰teen.

"Oi, ‰iti!" kuiskasi h‰n, "kaikki tapahtuu juuri sill‰ tavalla kuin
olemme uneksineet. Gilbert rakas, ‰l‰ kiirehdi! Annetaan ‰idin ensin
astua kynnykselle ja kutsua meit‰ Keltaiseen taloon! Min‰ lukitsen
uudelleen oven ja annan h‰nelle avaimen."

Carey-‰idin kurkkua kouristi, h‰n tunsi j‰lleen t‰m‰n yrityksen
vakavan vastuunalaisuuden painon. Se tulvahti h‰nen ylitseen aaltoina,
voimakkaampana, el‰v‰mp‰n‰ nyt tosi hetken ollessa k‰siss‰ kuin
milloinkaan ennen suunnittelujen aikana. H‰n astui viimeiselle
portaalle ja seisahtaen vavisten oven eteen, sanoi h‰n hiljaa
ja lempe‰sti: "Tulkaa kotiin, lapset! Nancy! Gilbert! Kathleen!
Peter-lintu!" He pujahtivat sis‰‰n hiljaa ja ‰‰nn‰ht‰m‰tt‰; ‰idin
‰‰ness‰ oleva uusi vivahdus poisti heid‰n naurutuulensa.

Nancy ja Kitty kietaisivat k‰sivartensa ‰itins‰ vyˆt‰isille.
ƒkillisen vaiston johtamana Gilbert tempasi lakin p‰‰st‰‰n ja
katsahtaen ihmetellen vanhempaan veljeens‰ teki Peterkin samoin. Oli
kotvan ‰‰nettˆmyytt‰: sit‰ kultaista ‰‰nettˆmyytt‰, joka on ‰‰ri‰‰n
myˆten t‰ynn‰ ajatuksia, rukouksia ja muistoja, t‰ynn‰ toiveita ja
toivomuksia -- niin t‰ynn‰ kaikkia kauniita, vienoja tunteita, ett‰
puheleminen sellaisella hetkell‰ tuntuisi arvottomalta ja surkealta.
Sitten Carey-‰iti k‰‰ntyi ja Keltainen talo oli siunattu. Ver‰j‰ll‰
puuhailevalla eversti Wheelerill‰ ja Bill Harmonilla ei ollut
pienint‰k‰‰n aavistusta siit‰ ett‰ kynnyksell‰ oli pidetty pieni
hartaushetki, kun he astuivat talolle katsoakseen tarvittiinko heid‰n
apuaan viel‰. "Tuotin sis‰‰n kaikki s‰ngyt ja panin niihin patjat",
sanoi Bill Harmon. "Arvelin n‰et, ett‰ Nukku-Matti tulee aikaisin t‰n‰
iltana."

"Teh‰n olette erinomaisen yst‰v‰llinen ja oiva naapuri!" huudahti rouva
Carey kiitollisena. "Ajattelin, ett‰ meid‰n pit‰isi menn‰ jonnekin
muualle yˆksi. Tekˆ olette t‰m‰n kyl‰n kauppias?"

"Min‰h‰n se olen!" sanoi Bill.

"Silloin ehk‰ tahdotte olla yst‰v‰llinen ja tulette t‰nne kerran viel‰
t‰n‰ iltana tuomaan yht‰ ja toista, niin olemme hyvin kiitolliset.
Meill‰ on ˆljykeittiˆ, teet‰, kahvia, s‰ilykelihaa, leip‰‰ ja hedelmi‰,
mutta voita, munia, maitoa ja jauhoja me tarvitsemme. Gilbert,
avaa ruokavasu, ole hyv‰, ja Nancy, avaa sin‰ matka-arkku, miss‰
liinavaatteet ovat. Emme voineet aavistaakaan, ett‰ tapaisimme niin
yst‰v‰llisi‰ ihmisi‰ t‰‰ll‰."

"Teid‰n ruokapˆyt‰nne nostin ruokasaliin", sanoi Bill, "ja koetin
parastani lˆyt‰‰kseni ruoka-astioita, mutta niit‰ en saanut k‰siini
ennenkuin tulitte perille. Kai maar teill‰ on omat merkkinne, jotta
tied‰tte mik‰ laatikko on ensiksi avattava. Lˆysin ainoastaan sellaisia
tavaroita, joista ei nykyoloissa ole mit‰‰n hyˆty‰, luulisin, mutta
itseh‰n tied‰tte, kun n‰ette tavarat ruokasalin pˆyd‰ll‰." Kaikki
seurasivat h‰nt‰ ruokasaliin, kun h‰n avasi oven, Nancy ensimm‰isen‰,
kuten h‰nen tapansa aina oli, ik‰v‰ kyll‰. Siell‰ keskell‰ pˆyt‰‰
seisoi Likainen Poika tuuhea hiusharja voitokkaasti pystyss‰ ja sen
ymp‰rill‰, hautakammion patsaiden tavalla nuo nelj‰ mustaa ja valkoista
hautauurnaa. Ehjin‰ ja kokonaisina ilman pienint‰k‰‰n vammaa ne
seisoivat siin‰ Nancyn katseltavina.

"Ne eiv‰t ole luopuneet vanhasta tavastaan, ne ovat ensimm‰isin‰ meit‰
vastaanottamassa", virkkoi rouva Carey yritt‰en hymyill‰, mutta Nancy
ja Kathleen eiv‰t hiiskahtaneet sanaakaan. He seisoivat lattiaan
naulittuina tuijottaen Careyn suvun kiroukseen kuin eiv‰t uskoisi
silmi‰‰n.

"N‰ytt‰‰ silt‰ kuin ette olisi odottaneet n‰kev‰nne niit‰, tytˆt!"
sanoi heid‰n ‰itins‰, "mutta ovatko ne milloinkaan olleet meille
uskottomia? -- Tied‰ttekˆ, t‰ll‰ hetkell‰ tunnen rohkeutta, jota ei
minulla koskaan ennen ole ollut. -- Beulah on niin kaukana Buffalosta,
ettei Ann-serkku voi usein tulla meit‰ tervehtim‰‰n eik‰ koskaan
ennakolta ilmoittamatta. En tahtoisi pahoittaa h‰nt‰ enk‰ loukata
h‰nen tunteitaan, mutta mielest‰ni voimme vastaiseksi siirt‰‰ Likaisen
Pojan sek‰ uuninreuna-koristeet ullakolle tahi vajan ylisille. Mit‰ te
arvelette?"

Eversti Wheeler ja herra Harmon olivat jo l‰hteneet, ja niin nuoret
Careyt kajahuttivat ilmoille raikuvan riemuhuudon. Nancy l‰hestyi
Likaista Poikaa verenhimoinen v‰lke silmiss‰‰n. "Tule pois, sin‰ ilke‰,
kammottava kappale!" virkkoi h‰n. "Tartu kiinni toisesta p‰‰st‰,
Gilly, l‰hdet‰‰n menem‰‰n vajaan; siell‰ se on meist‰ kauimpana, mutta
auttaneeko sek‰‰n, se on kuin veritahra lady Macbethin k‰dess‰ -- se
ei tahdo l‰hte‰. Kathleen, avaa liinavaatearkku meid‰n menty‰mme. Emme
voi kattaa pˆyt‰‰, ennenkuin olemme p‰‰sseet kirouksestamme. Kun olet
ottanut liinavaatteet arkusta, ota marmoriuurna kumpaankin k‰teesi ja
raasta ne sinne, miss‰ me olemme. Minun kyyneleeni osoittavat sinulle
tiet‰!"

He lˆysiv‰t vajan ylisille johtavat portaat ja Likainen Poika
nostettiin portaita ylˆs askel askeleelta hitaasti ja l‰‰h‰tt‰m‰ll‰.
Kathleen riensi viem‰‰n kahta uurnaa alimmalle portaalle, ja juoksi
sitten takaisin taloon toista paria noutamaan. Gilbert ja Nancy
seisoivat ylimm‰ll‰ portaalla Likainen Poika v‰liss‰‰n neuvotellen
paikasta, mist‰ sen helpoimmin saisi esille, jos tulevien vuosien
kuluessa jokin _hyvin ep‰mieluisa_ tilaisuus vaatisi heit‰ hilaamaan
sen j‰lleen alas.

ƒkki‰ he kuulivat surkean, kuiskaavan ‰‰nen mainitsevan heit‰ nimelt‰.
"_Gilbert! Nancy! Pian! Ann-serkku on ver‰j‰ll‰_!"

Kuului kova romahdus! Ei yksik‰‰n inhimillinen olento, olkoonpa h‰nell‰
mielenmalttia enemm‰nkin, olisi voinut kest‰‰ t‰m‰n yll‰tyksen iskua,
niin odottamattomana se tuli. Gilbertin ja Nancyn k‰det p‰‰stiv‰t
otteensa yhtaikaa ja Likainen Poika romahti lattialle kahdeksi
palaseksi haljeten niin onnellisesti, ett‰ ‰iti pesuriepuineen j‰i
toiseen puoliskoon, poika toiseen -- eritt‰in tervetullut tapaus
pojalle, joka jo kauankin oli ik‰vˆinyt p‰‰st‰ eroon ‰idist‰.

"H‰n astui junasta v‰‰r‰ll‰ asemalla", huohotti Kathleen portaitten
alap‰‰ss‰, "ja h‰nen t‰ytyi ajaa hevosella viisi mailia, muuten
h‰n olisi ollut t‰‰ll‰ tuntia ennen meid‰n tuloamme, kuten
h‰nen aikomuksensa oli. H‰n on tullut auttamaan meit‰ talon
kuntoonpanemisessa ja sanoo pelk‰‰v‰ns‰, ett‰ ‰iti rasittuu.
Pudotitteko jotain? Kiirehtik‰‰ alas, min‰ j‰t‰n maljat t‰nne
huonekalujen joukkoon, vai vienkˆ sis‰‰n niist‰ kaksi, jotta h‰n
luulisi meid‰n ensimm‰iseksi ajatelleen niit‰? Ja voi! Ihanhan unohdin.
H‰n on tuonut Julian mukanaan. Kaksi ruokittavaa lis‰‰ eik‰ s‰nkyj‰k‰‰n
ole tarpeeksi!"

Nancy ja Gilbert silm‰iliv‰t toisiaan.

"K‰tke se nurkkaan, Gilly", sanoi Nancy; "ja sanotaan, Gilly --"

"Sanotaan mit‰?"

"N‰etkˆs, se on kahtena kappaleena!"

"Niin on."

"Mit‰ jos tekisimme niit‰ nelj‰ tahi viel‰kin useampia?"

"Kuulehan, mene sin‰ alas ennen minua, min‰ tulen heti j‰ljest‰si!
Sulje vajan ovi huolellisesti! -- Oletko ymm‰rt‰nyt?"

"Olen ymm‰rt‰nyt ja sinua ylist‰n ja ihailen. Minun henkeni on oleva
sinun kanssasi, kun sen teet, Gilly rakas, vaikka ruumiillisesti lausun
Ann-serkun ja Julian tervetulleeksi!"




XII.

ANN-SERKKU.


Carey-‰iti oli pyyt‰nyt Juliaa tulemaan heid‰n luokseen vasta sitten
kun uusi koti Beulahissa oli saatu kuntoon, sill‰ h‰n ei halunnut
saada puutteellisiin oloihinsa enemm‰n v‰ke‰ kuin oli tarpeellista.
Mutta Fergusonit l‰htiv‰t ulkomaille jotenkin odottamatta, ja rouva
Ferguson riisti Julian Gladyksen sylist‰ ja pani h‰net junaan
paljoa kursailematta. Ann-serkun kohtaaminen tiell‰ oli yksi noita
ep‰mieluisia sattumia, joita el‰m‰ on t‰ynn‰, joskaan ei juuri usein
kaksi niin ep‰miellytt‰v‰‰ henkilˆ‰ osu toisiaan tapaamaan samalla
pienell‰ alalla samalla m‰‰r‰tyll‰ hetkell‰.

Mutta jo kolmantena aamuna Careyn perheen tulon j‰lkeen asiat alkoivat
kehitty‰ valoisampaan suuntaan, sill‰ Ann-serkku oli tyytym‰tˆn
Beulahiin. Ilma oli k‰ynyt kylm‰ksi ja kauan k‰ytt‰m‰tt‰ olleet
tulisijat savusivat vahvasti. Ann-serkun entisest‰‰n arka vatsa ei
siet‰nyt s‰ilykelihaa, munia kolmasti p‰iv‰ss‰ eik‰ rouva Harmonin
valmistamia keksej‰; se ei liioin siet‰nyt p‰hkinˆit‰, omenia,
appelsiineja ja banaaneja, joilla lapset herkuttelivat, joten h‰n sˆi
ateriansa n.s. hotellissa. Syˆty‰‰n siell‰ kaksi p‰iv‰llist‰ ja yhden
illallisen h‰n lausui em‰nn‰lle arvostelunsa h‰nen keittotaidostaan
niin peittelem‰ttˆmin sanoin, ettei yksik‰‰n suorapuheinen, vapaana
syntynyt Uuden Englannin tyt‰r olisi voinut sellaista siet‰‰.

"Min‰ pid‰n ravintolaa ja t‰‰ll‰ saatte syˆd‰ aterianne
kahdestakymmenest‰viidest‰ sentist‰ niin kauan kuin syˆtte mit‰ eteenne
pannaan ja pid‰tte kielenne kurissa", kuului kiukustuneen rouva Buckin
uhkavaatimus. "Ruokaa min‰ teille annan", h‰n jatkoi kiihke‰sti, "sill‰
minun toimeeni kuuluu vastaanottaa ja palvella kaikkia hyv‰maineisia
ihmisi‰, mutta s‰ttimisi‰ en huoli kuulla."

No niin, Ann-serkun k‰rsiv‰llisyys oli myˆskin lopussa eik‰ h‰nk‰‰n
puolestaan tahtonut kuulla enempi‰ "s‰ttimisi‰"; ja niin ravintolan
em‰nt‰ ja h‰n erosivat rouva Careyn mielipahaksi, sill‰ h‰n ei
halunnut saada vihamiehi‰ jo heti alussa. Sin‰ iltana Ann-serkku yh‰
kiukuissaan rouva Buckin vihaisia silm‰yksi‰, tulistuneita kasvoja ja
sivistym‰tˆnt‰ kielt‰ muistaessaan, valitti illallisen j‰lkeen, ett‰
h‰nen vuoteensa keikkui milloin h‰n vain liikahti. H‰n pyysi Gilberti‰
tutkimaan voisiko h‰n sit‰ korjata jollain tavalla, jotta se tulisi
niin vankaksi kuin normaalitilassa olevien s‰nkyjen tulee olla.

Gilbert otti tyˆvehkeens‰ ja meni tottelevaisena yl‰kertaan ja viipyi
siell‰ viisitoista tahi kaksikymment‰ minuuttia korjaillen tuota kovan
arvostelun alaiseksi joutunutta s‰nky‰, jonka h‰n ep‰ili keinahtelevan
pelk‰st‰‰n siit‰ syyst‰, ettei se voinut Ann-serkkua siet‰‰. T‰m‰
p‰‰h‰npisto huvitti niin suuresti Nancy‰, ett‰ h‰nen oli pakko poistua
Gilbertin l‰heisyydest‰, jotteiv‰t perheen muut j‰senet huomaisi heid‰n
kahdenkeskist‰ hilpeytt‰ns‰.

"Nyt on kaikki keinot koetettu", sanoi Gilbert alakertaan tullessaan.
"Saammepa n‰hd‰ miten se nyt t‰n‰ yˆn‰ toimii, Ann-serkku?"

Ja kyll‰ se todella _toimikin_ sen sijasta, ett‰ olisi ollut aivan
alallaan kuten hyv‰ntapaisen vuoteen tulisi olla. Keskiyˆn aikaan,
kun Careyn perhe lep‰si syv‰ss‰ unessa, kuului kova rytin‰ ja
Ann-serkku temmaten auki huoneensa oven, ilmoitti kovalla ‰‰nell‰
koko talonv‰elle, ett‰ h‰nen vuoteensa oli mennyt hajalle ja h‰n itse
pudonnut lattialle saaden kovan hermot‰r‰yksen, josta h‰n luultavasti
ei ikin‰ toipuisi.

"Gilbert on aivan liian nuori voidakseen kantaa sit‰ luottamusta, jota
osoitat h‰nelle, Margaret", huudahti Ann-serkku kietoen peitteens‰
tiukalle pitk‰in luisevain j‰sentens‰ ymp‰ri, "ja vaikka h‰n tulisi
vanhaksi kuin Metusalem, olisi h‰n sittenkin huolimaton, sill‰ h‰n on
syntynyt semmoiseksi! Kaikki tuo puhe, ett‰ h‰n muka on niin taitava
tyˆaseitten k‰ytt‰misess‰, on vain paisuttanut h‰nen ylpeytt‰ns‰. H‰nen
ik‰isens‰ pojan tulisi toki jo osata panna vuode kunnolleen pysym‰‰n
alallaan."

Koko perhe, ‰llistynyt Gilbert muiden mukana, ehdotti jos jonkinlaisia
parannuskeinoja. Nancy yksin oli ‰‰neti eik‰ uskaltanut vilkaista
Gilbertiin pel‰ten, ett‰ h‰nen olisi t‰ytynyt ep‰ill‰ h‰nt‰ uudesta
rikoksesta. Saatuaan h‰nelt‰, Nancylt‰, suoranaista ohjausta paheen
tielle, saattaisi Gilbert omin p‰in jatkaa aivan loppumattomiin. H‰n
ei uskonut velje‰ns‰ syylliseksi, mutta h‰nt‰ ei haluttanut ottaa
tarkempaa selkoa asiasta.

Carey-‰idin silm‰t etsiv‰t Gilbertin katsetta, mutta h‰n ei lˆyt‰nyt
siin‰ mit‰‰n vahvistusta pelkoonsa.

"Ei sinun tarvitse katsella minua tuolla tapaa", sanoi poika. "Niin
h‰ijy en ole, ett‰ tahallani valmistaisin tapaturmaa Ann-serkulle,
vaikka en omasta puolestani olisi pahoillani, jos h‰nelle joka yˆ
sattuisi pieni yll‰tys."

Ann-serkku ei sallinut Gilbertin en‰‰ puuttua vuoteeseen, eik‰ liioin
suostunut tulemaan rouva Careyn kanssa samaan vuoteeseen, vaan piti
parempana maata lattialla kahdella patjalla. "Mukava ei sellainen vuode
tietenk‰‰n ole", sanoi h‰n happamesti, "mutta silloin ei ainakaan
henkeni joudu vaaraan."

Seuraavan p‰iv‰n aamupostissa tuli useita asiakirjeit‰, ja Ann-serkku
pelk‰si olevansa pakotettu l‰htem‰‰n Beulahista, vaikka tyˆt‰ kyll‰
riitti kahdeksi viikoksi eteenp‰in, eik‰ Margaret ollut kyllin vahva
suoriutumaan siit‰ yksin‰ns‰.

H‰n v‰itti, ett‰ uunit olivat t‰ynn‰ nokea eik‰ h‰n uskonut
keittiˆnuunin voivan milloinkaan vet‰‰; h‰n oli varma siit‰, ett‰
kaivossa oli kuolleita toukkia ja sammakoita; talo oli ep‰mukava
eik‰ koskaan tulisi paremmaksi, ellei keittiˆˆn tulisi vesijohtoa.
Julialla ei tuntunut olevan mink‰‰nlaista halua taloushommiin ja h‰nen
ruokahalunsa oli anteeksiantamattoman hyv‰, kun otetaan lukuun, ett‰
muiden t‰ytyi tyydytt‰‰ se oman kukkaronsa kustannuksella; ilmanala oli
kostea joen t‰hden eik‰ kunnollista torikauppaa ollut kahdeksaa mailia
l‰hemp‰n‰; Kathleen oli liian hento sellaisessa paikassa el‰m‰‰n, ja
muutto Charlestownista oli kerrassaan suuri erehdys alusta loppuun.

Sitten h‰n sulloi tavaransa pieneen matka-arkkuunsa ja Gilbert juoksi
kyl‰lle kepein ja siivekk‰in askelin hankkimaan miest‰, joka veisi
heid‰n harmiatuottavan sukulaisensa Bostonin p‰iv‰junaan. Nancy
puolestaan seisoi arkihuoneen takan ‰‰ress‰ ja kuullessaan junan
et‰‰ll‰ vihelt‰v‰n, h‰n korjasi nuo nelj‰ hautauurnaa uuninreunalta ja
vei ne ullakolle Gilbertin yl‰hallissa laulaessa vanhaa mielilauluaan:

    H‰n s‰tti meit‰ hirmuisesti,
    H‰n s‰tti mink‰ kieli kesti.
    H‰n s‰tti itsens‰ uuvuksiin.
    H‰n s‰tti, ja kuinka me naurettiin!
    H‰n s‰tti meid‰t hikeen ja huoleen,
    H‰n s‰tti meit‰ p‰iv‰n ja puolen.
    H‰n s‰tti, jo uupui muistikin,
    Vaan pois h‰n purjehti vihdoinkin.

"Ann-serkusta tuo arvatenkin on ensin kirjoitettu", sanoi Nancy tullen
keittiˆˆn Kathleenia auttamaan. "Kas niin, l‰ksip‰ viimeinkin!"

    'Nyt koko mailma hymyy,
    Vain Julia vaivaks' on.'

lausui h‰n vanhan virren sanoja hiukan muuttaen.

"Sinun ei pid‰ sanoa sellaista, Nancy," nuhteli Kathleen, "‰iti ei
pit‰isi siit‰."

"Sen tied‰n," myˆnsi Nancy katuvaisena. "Min‰ olen ollut niin paatunut
aina siit‰ saakka kun koetin p‰‰st‰ vapaaksi Likaisesta Pojasta.
En tied‰ miten on oikein laitani. Minun vereni on varmaankin liian
punaista ja se virtaa hurjana suonissani k‰ytt‰‰kseni kirjan sanoja.
Min‰ aion k‰‰nt‰‰ uuden lehden nyt, kun Ann-serkku on l‰htenyt tiehens‰
ja Julia on ainoa ristimme!"

Onpa ihan kauheata, miten yksi henkilˆ voi t‰rvell‰ maailmaa!
Olisittepa vain olleet n‰kem‰ss‰ Keltaista taloa Ann-serkun l‰hdetty‰.
Ilma k‰vi l‰mpim‰mm‰ksi melkein heti, ja Bill Harmonin poika tuli
puutarhaan istuttamaan. Tulisijat lakkasivat savuamasta ja keittiˆnuuni
veti. Eversti Wheelerin ehdotuksesta toimitettiin kaivoon uusi
ketjupumppu vanhan puisen sangon sijaan, jolloin vedensaanti oli
helpompaa, ja ennen kuukauden loppua Keltainen talo alkoi n‰ytt‰‰
kodilta Juliasta huolimatta.

Nukuttuaan kuukausim‰‰ri‰ syvien lumikinosten peitossa Beulahin kyl‰
oli her‰nnyt Uuden Englannin varhaisen kes‰n lumoavaan ihanuuteen.
Siell‰ ei ollut mit‰‰n lumiharjaisia vuoria, ei ametistiv‰reiss‰
v‰lkkyvi‰, silm‰‰ kiehtovia kukkuloita, ei ihmetelt‰vi‰ rotkolaaksoja
tahi suurenmoisia, matkailijoiden ihailemia vuorijyrk‰nteit‰; ei
keltaisia, valtameren aaltojen huuhtelemia hiekkarantoja, ei vilkasta
kauppael‰m‰‰, ei huvituksia, ei kes‰vieraita, olipa vain rauhallinen,
p‰iv‰npaisteinen, vihannoiva, siimeik‰s, pieni kolkka maailmaa,
ei muuta. Eik‰ Julia voinut sit‰ pilata, vaan hyv‰ll‰ onnella se
kenties voisi tehd‰ Julian miellytt‰v‰mm‰ksi! T‰t‰ Carey-‰iti toivoi
kun h‰n soi itselleen tunnin lepoajan siirty‰kseen Hohtavan sein‰n
taa, Rauhalammelle miettim‰‰n viiden lapsensa tarpeita. H‰m‰riss‰
tuudittaessaan Peteri‰ h‰nen ajatuksensa tavallisesti ahkerimmin
hyˆriv‰t siin‰, kuinka h‰n voisi muuttaa "vanhat el‰imet uuteen asuun."

"Ihmiset kuvittelevat, ett‰ min‰ itse luon uutta," sanoo Carey-‰iti
Vetten pienokaiselle Tomille, "mutta t‰‰ll‰ min‰ vain istun, jotta
saisin ne itse uudistamaan itsens‰!"

Tarina kertoo, ett‰ oli kerran keijukainen, joka oli niin ‰lyk‰s, ett‰
se keksi taidon luoda perhosia, ja h‰n oli niin ylpe‰ siit‰, ett‰
paikalla kiiruhti Carey-‰idin luo Rauhalammelle kertomaan taidostansa.
Mutta Carey-‰iti naurahti.

"Tied‰, hupsu lapsi," sanoi h‰n, "ett‰ luoda ken tahansa voi, jos vain
suo itselleen kyllin aikaa ja vaivaa, mutta kaikki eiv‰t voi saada
elollisia olentoja itse luomaan itsens‰."

"Saattaa ihmisolennot -- lapset -- itse luomaan itsens‰," mietti
Carey-‰iti h‰m‰riss‰. "Sit‰ varten kai ‰itej‰ on olemassa maailmassa!"

Nancy oli ahkerassa luomistyˆss‰ n‰ihin aikoihin ja kaikesta siit‰
itsehillitsemistaidosta sek‰ niist‰ voitoista hyveen tiell‰, mitk‰
poloinen, helposti tulistuva Nancy kykeni saavuttamaan, oli h‰nen
suoranaisesti kiitt‰minen pahennusta tuottavaa Julia-serkkuansa.
Kathleen tuli vahvemmaksi ja lujaluontoisemmaksi sek‰ v‰hemm‰n
arkailevaksi. Gilbert menestyi paremmin koulussa ja h‰nen kirjeens‰
osoittivat suurempaa huolenpitoa ja vastuunalaisuuden tunnetta omaisiin
n‰hden kuin ennen. Peter-lintukin oli hiukan kiltimpi ja paremmin
omin neuvoin toimeentuleva nykyisin, mietti Carey-‰iti hell‰sti
tuudittaessaan h‰nt‰. Pikku poika oli tyyten v‰synyt astuttuaan kaiken
p‰iv‰‰ Natty Harmonin auran j‰ljess‰, ja tyytyv‰isin mielin j‰tt‰ytyi
h‰n ‰itins‰ suojelevain k‰sivarsien suojaan ja nukahti nopeasti h‰nen
iltalaulunsa s‰veliin. Carey-‰idin k‰sivarret kelpasivat kantamiseen,
syleilemiseen, lohduttamiseen ja hyv‰ilemiseen. Olipa h‰nell‰ myˆskin
hieno, kaunis, vahva k‰si, joka oli kuin luotu korvapuusteja antamaan,
mutta h‰nell‰ oli vallassaan niin monta n‰kym‰tˆnt‰ kurinpitokeinoa,
ettei h‰nen milloinkaan tarvinnut l‰im‰hytt‰‰ Peteri‰.

"Lyˆminen on kyll‰ paikallaan h‰t‰varana," oli h‰nen tapana sanoa,
"mutta vaimo, jonka t‰ytyy liian usein turvautua siihen, osoittaa
surkeata kekseli‰isyyden puutetta."

H‰nen nostaessaan Peteri‰ t‰m‰n pieneen s‰nkyyn tuli Nancy hiljaa
huoneeseen k‰dess‰‰n paperiliuskanen.

H‰n veti ‰itins‰ p‰‰oven yl‰puolella olevaan ikkunaan. "Kuuntele,"
sanoi h‰n. "Kuuletko sammakoiden kurnuttavan?"

"Olen t‰ss‰ istuessani puolen tunnin ajan kuunnellut niit‰," sanoi
h‰nen ‰itins‰. "Eikˆ kaikki ole kaunista t‰n‰ iltana, lauhkea ilma,
jalavat puhkeavine lehtineen ja uusikuu!"

"Onkohan t‰‰ll‰ ennenkin ollut sellaista vihantaa?" ihmetteli Nancy
kumartuessaan ikkunalaudan yli ‰itins‰ vieress‰. "Ovatko puut ennen
olleet n‰in mehevi‰? Onko muualla miss‰‰n n‰in kirkasta jokea tai
n‰in keltaista kuuta? T‰n‰ iltana minun on niin s‰‰li kaupunkilaisia!
Toisinaan minusta tuntuu, ettei t‰‰ll‰ voi kauan olla niin kaunista
kuin milt‰ n‰ytt‰‰, ‰iti. Tuntuu, kuin olisi t‰m‰ kauneus osaksi meiss‰
itsess‰mme."

"Kaikki kauneus riippuu osaksi siit‰ mink‰laisin silmin sit‰
katselemme," vastasi h‰nen ‰itins‰.

"Olen lukenut rouva Harmonin uutta selitys-raamattua", jatkoi Nancy, "ja
t‰ss‰ saat kuulla mit‰ siin‰ Beulahista sanotaan."

H‰n piteli paperia h‰ipyv‰ss‰ valossa lukien: "_Nyt ‰lkˆˆn sinun nimesi
en‰‰ olko Hylj‰tty, ‰lkˆˆnk‰ maasi en‰‰ olko autio, mutta Beulahiksi
sinua kutsuttakoon, sill‰ Herra on lˆyt‰nyt armon sinussa_."

"Eikˆh‰n is‰ olisi tyytyv‰inen, jos h‰n voisi n‰hd‰ meid‰t kaikki
t‰‰ll‰ Beulahin Keltaisessa talossa!" puheli Nancy edelleen vienolla
‰‰nell‰, kun he yhdess‰ kumartuivat ikkunasta ulos. "H‰n oli niin
hell‰, niin huoltapit‰v‰ ja koetti aina niin rakkaasti poistaa kaikki
huolet meilt‰, ett‰ kuukausiin en ole voinut ajatella h‰nen, en edes
taivaassa, p‰‰sseen huolistaan. Mutta nyt tuntuu kuin olisimme p‰‰sseet
kovimman ajan l‰pi ja alkaisimme uudelleen el‰‰ t‰‰ll‰ Beulahissa. Ja
nyt h‰n varmaankin on rauhallinen, jos h‰n ensink‰‰n voi n‰hd‰ meit‰
tahi ajatella meit‰; -- eikˆ sinullakin ole sama tunne, ‰iti?"

Oli kyll‰, h‰nen ‰itins‰ myˆnsi lempe‰sti olevansa samaa mielt‰ ja
h‰nen syd‰mens‰ oli kiitollinen ja t‰ynn‰ toivoa. H‰n oli kadottanut
lastensa is‰n ja rakkaan el‰m‰ntoverinsa, eik‰ mik‰‰n voinut ikip‰ivin‰
korvata sit‰ tappiota. Mutta h‰n ei unohtanut rikkautta, mink‰ h‰n
omisti lapsissaan, eik‰ katsonut olevansa yksin‰inen eik‰ hylj‰tty,
vaan oli nˆyr‰sti, Herralle otollisella tavalla tyytyv‰inen kohtaloonsa.




XIII.

LIIAN TƒYDELLINEN.


Juliasta, Allan Careyn pienest‰, kolmetoistavuotisesta tytˆst‰ ei
ollut muuta huolta kuin ett‰ h‰n oli -- ja oli aina ollut -- liian
t‰ydellinen. Sylilapsena h‰n oli aina ollut mallilapsi, syˆnyt
vahvasti ja nukkunut sike‰sti. Kun h‰n tunsi nuppineulan pist‰v‰n
alushameessaan, h‰nest‰ oli ep‰kohteliasta itke‰, koska h‰n tiesi
hoitajattarensa ainakin koettaneen pukea h‰net huolellisesti. Kun h‰n
oli hereill‰, niin h‰nen ‰lyllinen koneistonsa toimi hitaasti ja ilman
mink‰‰nlaisia nyk‰yksi‰. Mit‰ tulee h‰nen moraaliseen koneistoonsa,
niin enkelit olivat varmaankin panneet sen k‰ym‰‰n h‰nen syntyess‰‰n
ja suunnitelleet sen sellaiseksi, ettei se voinut pys‰hty‰ eik‰
menn‰ rikki. Enkelit, joille toimi oli uskottu, olivat tietenkin
tarkoittaneet h‰nen parastansa, mutta luultavasti he olivat nuoria,
kokemattomia enkeleit‰ ilman selv‰‰ k‰sityst‰ ihmisluonteesta ja ilman
tarkkaa tietoa Jumalan tarkoituksista; sill‰ lapsi, joka ei osaa tehd‰
pahoja, pystyy tuskin mit‰‰n hyv‰‰k‰‰n tekem‰‰n, ei ainakaan mit‰‰n
suurta suorittamaan.

Kun Julia oli nelj‰n tahi viiden vuoden vanha h‰nest‰ sanottiin aina:
"sellainen kiltti pikku tyttˆ." Varhaisemmalla i‰ll‰‰n Nancy oli
monesti polkenut jalkaansa huutaen: "ƒlk‰‰ puhuko Juliasta! En tahdo
kuulla Juliasta!" sill‰ h‰nt‰ osoitettiin aina lapsille erinomaisuuden
esikuvana. Totta puhuen h‰n ik‰vystytti hirve‰sti omaa ‰iti‰ns‰,
mutta eip‰ ihmek‰‰n, sill‰ omituisesta luonnonoikusta rouva Allan
Carey oli yht‰ kevyt ja oikullinen kuin Julia oli vakavaluontoinen,
ahdasmielinen, rajoitettu, s‰ntillinen ja ik‰v‰. Mutta tuo kevyt
‰iti h‰visi Careyn perhe-el‰m‰st‰, ja Julia joutui viisivuotiaasta
alkaen jumalisen, kuivanlaisen kotiopettajattaren haltuun, vaikka
h‰nelle olisi ollut terveellisemp‰‰ p‰‰st‰ vallattomaan lapsilaumaan
ilakoimaan. Kolmentoistavuoden vanhana h‰n siis oli jotenkin
vakiintunut kehityksess‰‰n -- kova, luotettava, luja. H‰nell‰ oli
suora, vaalea tukka, vaaleat, siniset silm‰t ja ohuet huulet, vartalo
oli h‰nen ik‰‰ns‰ n‰hden melkein liian paksu. H‰n oli aina siisti ja
piti kauniisti vaatteitaan ollen hyvin tarkka siit‰, ett‰ ne olivat
tyylikk‰‰t ja hyvist‰ tarpeista valmistetut; -- luonteenpiirre, joka
oli vahvistunut rikkaan ja upeilevan Gladys Fergusonin kasvattavasta
vaikutuksesta. Kun Julia kolmentoistavuotiaana yhtyi Carey-‰idin
linnunpoikaparveen, niin h‰n n‰ytti k‰ytˆksest‰‰n p‰‰tt‰en kuuluvan
aivan toiseen ilmapiiriin kuin he. He olivat kokeneet kuria, jota
harvoin joutuu ainoan lapsen osalle. Omenat, lelut, kertomuskirjat
oli heid‰n t‰ytynyt jakaa kesken‰‰n ja yleens‰ oli heit‰ totutettu
lainaamaan toisilleen. Jos Nancy sai jouluksi uuden puvun, sai Kathleen
kev‰‰ll‰ uuden hatun. Kathleenin ilmestytty‰ n‰ytt‰mˆlle kuuli Gilbert
usein huudettavan: "Matti kukkarossa!" ja Peterin tultua maailmaan
tottui Kathleenkin samaan huutoon.

"Julia ei ole koskaan ollut vallaton el‰m‰ss‰‰n eik‰ lausunut pahaa
sanaa", virkkoi h‰nen is‰ns‰ kerran ylpe‰n‰.

"ƒl‰ ole huolissasi, h‰n on vasta kymmenen vuoden vanha, viel‰ voi
toivoa", oli kapteeni Carey rohkaisevasti vastannut, vaikka jos
h‰n olisi n‰hnyt tytˆn ensi aikoina Beulahissa, h‰n ei ehk‰ olisi
ollut niin herkk‰uskoinen. Julialla ei tuntunut olevan pienint‰k‰‰n
sulautumisvaistoa, h‰n pysyttelihe erill‰‰n perhe-el‰m‰st‰, kylm‰n
‰‰nettˆm‰n‰ ja sanattoman arvostelun katse silmiss‰‰n. H‰ness‰ ei
ollut hituistakaan leikillisyytt‰, ei hilpe‰t‰ kekseli‰isyytt‰, ei
iloisuutta eik‰ l‰mmitt‰v‰‰ innostusta. H‰n toi Beulahiin mukanaan
koulutodistuksiaan oikein kasoittain, ja kun h‰n levitteli niit‰
Gilbertin eteen n‰ytt‰en miten paljon kiitett‰vi‰ numeroita h‰n oli
saanut, katosi Gilbert vajan taa ja paiskeli rajusti sen perustuksia
monta minuuttia. Ei kukaan voinut pel‰t‰, ett‰ Julia milloinkaan
joutuisi harhateille; Nancy v‰itti, ettei kukaan voinut kuvitella h‰nen
koskaan joutuvan millek‰‰n tielle, ei edes harhatielle.

"Varo puhumasta ‰idin kuullen tuollaista, Nancy", sanoi Kathleen
kerran, "eik‰ oikeastaan saisi ollenkaan sill‰ tavalla puhua, kun
tiet‰‰, ettei h‰n sit‰ hyv‰ksy."

"Nykyinen pyrkimykseni on olla hyv‰ kuin kulta ‰idin silmiss‰, mutta
siin‰ tulee pys‰hdys!" vastasi Nancy rivakasti. "Kenties olen pian
niinkin edistynyt, ett‰ koetan miellytt‰‰ enkeleit‰ -- en Julian
rautaanvalettuja enkeleit‰, vaan noita toisia enkeleit‰, jotka
ymm‰rt‰v‰t ja ovat k‰rsiv‰llisi‰ muistaen meid‰n puutteellisuutemme
ja tiet‰en, ett‰ koska kerran tomusta olemme tehdyt, niin me
luonnollisesti viel‰ tuontuostakin olemme tomuisia. Julia ei ole tehty
tomusta. H‰n on tehty -- odotahan -- kuoritusta maidosta, korpuista
(veteen leivotuista) ja riisiryyneist‰ ja liivakosta, mausteena hyvin
pieni palanen liiaksi kypsynytt‰ banaania, -- juuri sen verran, ett‰
siit‰ l‰htee ‰itel‰ maku. Sekoita t‰h‰n heikkoa, tykk‰n‰‰n suolatonta
vesivelli‰, sokeria, mausteita, pippuria, pist‰ t‰m‰ sekoitus heikkoon
uuninl‰mpˆˆn, ota se uunista puolikyps‰n‰ ja Julia on valmis."

T‰m‰ keksim‰ns‰ Julioiden valmistustapa huvitti suuresti Nancya, h‰n
oli vain pahoillaan siit‰, ettei voinut n‰ytt‰‰ sit‰ ‰idilleen, joka
oli aina hyvin huvitettu h‰nen sepustuksistaan, joskin kriitillinen.
H‰n l‰hetti sen kirjeess‰ Kiinaan amiraalille, joka ei ylenkatsonut
ihmisluonteen jokap‰iv‰ist‰ ruokaa, vaan nauroi sille makeasti eik‰
h‰nt‰ siit‰ ripitt‰nyt.

Julia ei t‰h‰n aikaan muusta puhunut kuin Gladys Fergusonin tahi
Fergusonin perheen asioista. Kun seisoo astioita pesem‰ss‰ Beulahissa,
on varsin kiusoittavaa kuulla Gladys Fergusonin helmi‰isell‰ silatusta
teatterikiikarista, h‰nen ranskalaisesta kamarineitsyest‰‰n, h‰nen
aamiaisestaan, joka tarjottimella tuodaan h‰nelle vuoteeseen,
h‰nen timanttisormuksestaan, h‰nen muotokuvastaan _Timesin_
sunnuntailehdess‰, h‰nen ulkomaanmatkastaan, h‰nen ranskan- ja
saksankielentaidostaan.

"ƒl‰ toki keittiˆˆn hilaa Gladyst‰, hyv‰ tyttˆ!" toruskeli Nancy
er‰‰n‰ kuumana p‰iv‰n‰. "En huoli h‰nen timanttisormustansa
astiainpesuveteeni. Jos sinun v‰ltt‰m‰tt‰ t‰ytyy puhua h‰nest‰, niin
odota sunnuntaihin, jolloin menemme hotelliin syˆm‰‰n parhaissa
vaatteissamme. Sin‰ et pyyhi maitokannuja kuiviksi etk‰ pane niit‰
oikeaan paikkaan, kun p‰‰si on t‰ynn‰ Gladyst‰!"

"Hyv‰ on!" lausui Julia lempe‰sti. "Min‰ puolestani toivon, ett‰ voisin
aina samalla haavaa pyyhki‰ astioita ja kiinnitt‰‰ ajatukseni parempiin
asioihin. Sit‰ neiti Tewksburykin kehoitti minua tekem‰‰n kuullessaan,
ett‰ minun oli pakko pitk‰ksi aikaa luopua kotini ylellisyydest‰. 'ƒl‰
salli kˆyhyyden vet‰‰ sinua alasp‰in, Julia', sanoi h‰n, 's‰ilyt‰
ylev‰t ajatuksesi, ‰l‰k‰ salli niiden tahraantua jokap‰iv‰isen el‰m‰n
liassa'."

Nancy ei todellakaan ollut tykk‰n‰‰n vailla itsehillitsemistaitoa ja
kohteliaisuutta, sill‰ t‰ll‰ hetkell‰ h‰nell‰ oli aivan raivokas halu
pyyhk‰ist‰ Julian kopeita kasvoja ja puhdasta nen‰‰ pesurievulla,
jolla h‰n juuri oli pessyt paistinpannun. H‰n tiesi, ettei h‰n p‰‰sisi
k‰siksi noihin ‰rsytt‰viin yleviin ajatuksiin eik‰ voisi n‰kyv‰isesti
ja kouraantuntuvasti saattaa niit‰ jokap‰iv‰isen el‰m‰n lian yhteyteen,
mutta Julian kasvot olivat h‰nen saavutettavissaan, ja Nancyn sormia
kutkutti palava halu. Mutta h‰nen k‰ytˆksess‰‰n ei n‰kynyt mit‰‰n
merkki‰ moisesta hurjasta mielihalusta. H‰n huuhteli astiainpesuvadin,
k‰‰nsi sen kumoon pesupˆyd‰lle ja antoi pyyhinliinat Julialle pyyt‰en
h‰nt‰ huuhtomaan ne kuumassa vedess‰ ja sitten ripustamaan pensaille
kuivumaan, kuten rouva Carey oli opettanut.

"Se on minulle niin vastenmielist‰", voihki Julia. "Olen aina ollut
niin tuntehikas, ja keittiˆliinat ovat niin inhoittavat! Ne oikein
haisevat, Nancy!"

"Niin tekev‰t", virkkoi j‰rk‰ht‰m‰tˆn Nancy, "mutta viel‰ enemm‰n ne
haisevat, jollei niit‰ pest‰. Annoin sinulle astiainpyyhkimisen ja
otin omalle osalleni niiden pesemisen s‰‰st‰‰kseni k‰si‰si, mutta on
muitakin karkeita ja vastenmielisi‰ askareita, joissa sinun t‰ytyy
vuorotella Kathleenin ja minun kanssa. Jos olisit vieraamme, emme
tietysti sallisi sinun sit‰ tehd‰, mutta sin‰ olet perheen j‰sen.
Meid‰n ensi huolenamme t‰ytyy olla pit‰‰ ‰idin 'ylev‰t ajatukset'
loitolla liasta, k‰ykˆˆn meid‰n ajatustemme miten k‰y."

Oi, kuinka ep‰miellytt‰v‰ oli Nancy Julian mielest‰ t‰ll‰ heid‰n
yhteisen tarinansa aikakaudella, mutta kyll‰ Nancykin puolestaan
voimakkaasti ja kaikesta syd‰mest‰‰n korvasi Julialle h‰nen
vihamieliset tunteensa. Monena onnettomana hetken‰ Carey-‰idin oli
astuttava n‰iden kahden v‰liin, vaikka t‰m‰ heid‰n keskin‰inen
vihamielisyytens‰ oli enimm‰kseen salainen ja sanaton. Gilbertin k‰ytˆs
ei ollut paljoa lohdullisempaa. H‰n oli lˆyt‰nyt Julian pesupˆyd‰n
yl‰puolelta er‰‰n p‰iv‰j‰rjestystaulun. Se oli sepitetty neiti
Tewksburyn johdolla, joka tunsi Julian t‰sm‰llisyyden puutteen ja
kykenem‰ttˆmyyden j‰rjest‰‰ tyˆns‰. Se kuului:

    P‰iv‰j‰rjestystaulu.

    Nouseminen kello 6.45
    Kylpeminen ja pukeutuminen.
    Hartaudenharjoituksia 7.15.
    Aamiainen 7.45
    Taloustoimia 9:‰‰n.
    Ulkoilmassa oleskelua 9-10
    Oppitunteja 10-12.
    P‰iv‰llisvalmistuksia 12-1
    Lepohetki 2-4.
    Oppitunteja 4-5.
    Illallisvalmistuksia 5-6.
    Hyˆdyllist‰ lukemista, k‰velemist‰ tahi keskustelua 7-8.
    Hartausharjoituksia 9.
    Vuoteeseen 9.30.

T‰ss‰ ei ollut mit‰‰n naurettavaa, se oli p‰invastoin oivallisesti
kokoonpantu. Mutta Gilbertin mielest‰ se oli aivan suunnattoman
hassunkurinen, ja niinp‰ h‰n Nancyn avulla kirjoitti toisen
j‰rjestystaulun ja kiinnitti sen Julian piirongin yl‰puolelle.

    Aikataulu.

    Kun her‰j‰n ma aamulla,
    voin Gilly‰ ja Nania
    ma rukouksin muistella.
    Syˆn aamiaista seitsem‰lt‰
    tai kahdeksalta, yhdeks‰lt‰.
    Kun p‰iv‰atriani saan,
    ei varhaist' oo se ollenkaan.
    Kahdestatoista yhtehen
    ma voitaleip‰‰ maistelen.
    Taas kahden tienohilla lˆyt‰‰n
    ma otolliseks' ruokapˆyt‰‰n.
    Vaan kolmen, nelj‰n tienoissa
    on v‰lipala mieluisa.
    Kun kello viisi lyˆ,
    niin jokin helppo tyˆ
    ja hyvin lyhyt, viisas lienee,
    se ruokahalun tuoda tiennee,
    kun taaskin pˆyd‰n ‰‰rehen
    k‰yn saapuessa iltaisen.
    Sa ‰llˆs huoli kauan valvoa,
    syˆ kahdeksalta kevyt atria.
    Kun sitten viel‰ rukoilen
    puolesta pahain serkkujen,
    niin taidan tunnolla ma puhtahalla
    uinailla yhdeks‰lt‰ peiton alla.

Rouva Careyll‰ oli huumorin tajua, ja kun itkev‰ Julia toi h‰nelle
molemmat paperit n‰ytteeksi, h‰nen oli hyvin vaikea k‰sitell‰ asiaa
vakavasti ja asettua Julian suhteen sille myˆt‰tunnon kannalle, jota
asianhaarat olisivat vaatineet.

"F-f-f-fergusonilla ei milloinkaan puhuttu minun ruokahalustani",
valitti Julia. "He koettivat aina s-s-saada minua syˆm‰‰n!"

"Gilbert ja Nancy pit‰v‰t hiukan liian paljon kujeilemisesta ja
ovat aivan liian k‰rkk‰‰t kiusoittelemaan", sanoi rouva Carey. "He
unohtavat, ettet sin‰ ole siihen tottunut, mutta koetan saada heit‰
enemm‰n ajattelemaan toisten tunteita. ƒl‰k‰ unohda, lapseni, ett‰
suuressa perheess‰, kuten on meid‰n, t‰ytyy paljon kest‰‰ ja siet‰‰
toisiltaan."




XIV.

NEUVOTTELEVA RAHA-ASIAINKOMITEA.


Oltiin kes‰kuun lopussa ja Gilbert oli palannut koulusta, joten
nyt oli aika ryhty‰ t‰ydell‰ todella muodostamaan Keltaista taloa
miellytt‰v‰ksi ja mukavaksi kodiksi. T‰h‰n saakka rouva Carey ja tytˆt
eiv‰t olleet ehtineet paljoa muuta tekem‰‰n kuin tyhjent‰m‰‰n arkut
ja laatikot, asettamaan huonekalut paikoilleen sek‰ toimittamaan
jokap‰iv‰iset askareet ja ruuanlaiton.

Muuan herra Ossian Popham, jota tavallisesti vain tuttavallisesti
sanottiin 'Osh' Pophamiksi, ja joka oli kyl‰l‰isten ainainen
apu kaikenlaatuisissa pikkutoimissa, oli tilattu valkaisemaan
vaatekomerolta ja naulaamaan niihin ripustimet sek‰ Bill Harmonin
suostumuksella tekem‰‰n sinne t‰nne sopiviin nurkkiin joitakin uusiakin
komeroita. Tusinoittain hyllyj‰ lyˆtiin n‰pp‰riin k‰tkˆpaikkoihin
ja niihin sovitettiin osa taloustarpeita, vuodevaatteita ja muuta
varastoa. Keskell‰ t‰t‰ hauskaa ja iloista j‰rjestelemist‰ saapui
Ann-serkulta kirje. Perhe istui paraikaa rouva Careyn huoneessa, sill‰
Neuvottelevalla raha-asiainkomitealla oli aikomus pit‰‰ kokous. Keinoja
oli Careyn perheell‰ aina runsaasti, mutta varain saanti oli heikkoa.

Bill Harmonin pojan tuomat kirjeet saapuivat ennenkuin komitea oli
alkanut kokouksensa.

"Saanko lukea ‰‰neen Ann-serkun kirjeen?" kysyi Nancy, jolla oli omat
syyns‰ ehdotusta tehdess‰‰n.

"Saat tietysti", sanoi rouva Carey mit‰‰n ep‰ilem‰tt‰ ottaen
tyˆvasustaan ainaisen parsimuksensa. "Olisi melkein ollut parempi, jos
olisitte kaikki olleet haikaroita eik‰ linnunpoikasia; silloin olisitte
aina pit‰neet ylh‰‰ll‰ toista jalkaanne, ja luultavasti ainakin se
sukka olisi s‰ilynyt rei'ilt‰!"

"Mami rukka! Min‰ opettelen paraikaa parsimaan", huudahti Kathleen
suudellen h‰nt‰.

    Longhampton, New Jersey 27 p. kes‰k.

    _Rakas Margaret_ (niin Nancy luki) -- T‰m‰n paikan meri-ilmasto
    on niin vahingollinen terveydelleni, ett‰ olen p‰‰tt‰nyt viett‰‰
    lopun kes‰‰ teid‰n luonanne, auttaen teit‰ kevent‰m‰‰n sit‰
    raskasta kotiaskarten taakkaa, joka nyt lep‰‰ hartioillanne.

Koko perheelt‰ p‰‰si syv‰ voihkina, kun t‰m‰ alkulause luettiin ja
Gilbert heitt‰ytyi kasvoilleen ‰itins‰ leposohvalle.

    T‰‰ll‰ on aina sumuista kun ei sada ja ruoka on hyvin huonoa.
    Ravintolan hoitaja on ep‰kohtelias ja viranomaiset hyvin
    tˆykeit‰, joten Beulah, vaikka se mielest‰ni onkin kurja paikka,
    on sittenkin paljoa viihtyis‰mpi.

    Toivon, ett‰ talossa toimittamanne korjaukset edistyv‰t, vaikka
    harjoitatte mielest‰ni mieletˆnt‰ tuhlaavaisuutta uhratessanne
    siihen varoja kuin omaanne. Te ette koskaan saa takaisin
    penni‰k‰‰n siit‰, mit‰ olette siihen panneet, ja kun olette
    saaneet sen hyv‰‰n kuntoon, palaa herra Hamilton luultavasti
    Euroopasta ja muuttaa itse siihen asumaan tahi myy sen jollekin
    toiselle.

    Gilbert on varmaankin kotona n‰ihin aikoihin, mutta min‰ en
    sallisi h‰nen puuttua mihink‰‰n korjaustˆihin, sill‰ h‰n on liian
    huolimaton ja ep‰luotettava.

"H‰n ei tule koskaan unohtamaan, ett‰ h‰nen vuoteensa petti!" kuului
Gilbertin ‰‰ni tyynyjen sis‰st‰.

    Sano terveisi‰ Julialle. Toivoakseni h‰nen ruokahalunsa on
    parempi kuin viimein teid‰n luonanne ollessani. Lasten t‰ytyy
    syˆd‰, jos mieliv‰t kasvaa.

Nancyn tullessa t‰h‰n kohtaan Carey-‰iti heristi korviansa ja Gilbert
kohosi sohvalta k‰sivartensa varaan. Nancy jatkoi totisena.

    K‰ske Kathleenin karttamaan aurinkoa tahi k‰ytt‰m‰‰n hattua,
    sill‰ h‰nen hipi‰ns‰ ei ole ensink‰‰n niin hyv‰ kuin ennen. Jos
    h‰n menett‰‰ v‰rins‰ ja saa teerenpilkkuja nen‰lleen, on h‰n
    tavattoman ruma lapsi.

Kathleen punastui suuttumuksesta ja pani pois tyˆns‰.

    Hell‰t terveiset rakkaalle Nancylleni! Vanhin tytt‰resi on
    todella verraton aarre Margaret! Toivon, ett‰ tied‰t olla
    tarpeeksi kiitollinen h‰nest‰. Sellaista lahjakkaisuutta,
    sellaista kauneutta, sellaista suloa, sellaista hienotunteisuutta
    --

Mutta nyt koko perhe nousi pystyyn ahdistaen kirjeenv‰‰rent‰j‰‰ juuri
kun h‰n oli k‰‰nt‰nyt ensimm‰ist‰ lehte‰. Siin‰ naurunsekaisessa
temmellyksess‰, joka nyt syntyi, putosi Ann-serkun kirjekuoresta
sininen paperi ja Gilbert ojensi sen ‰idilleen kirjeen kanssa.

Rouva Carey kuivasi kyyneleit‰, jotka nauru oli nostattanut h‰nen
silmiins‰, niin oivallisesti Nancyn oli onnistunut j‰ljitell‰
Ann-serkun kirjetyyli‰, ja rupesi lukemaan oikeata kirjett‰. Se kuului:

    _Margaret rakas_, -- Olet usein ollut ajatuksissani sittenkuin
    l‰hdin teilt‰, ja suuresti olen ollut huolissani, etteiv‰t
    voimasi riit‰ kantamaan sit‰ odottamatonta kuormaa, jonka olet
    ottanut p‰‰llesi. Olin aikonut antaa teille kullekin jouluksi
    kolmekymment‰viisi dollaria mielenne mukaan k‰ytett‰v‰ksi,
    mutta minun t‰ytyy tunnustaa, etten t‰ydellisesti luota teid‰n
    arvostelukykyynne. Olisi hyvin teid‰n kaltaistanne ennemmin
    koristella talon seini‰ kuin hankkia vesijohto keittiˆn
    pesualtaaseen. Liit‰n siis kirjeeseeni kolmesataa dollaria ja
    pyyd‰n, ett‰ _heti_ ryhdytte toimenpiteisiin saadaksenne veden
    johdetuksi kaivosta. Jos on olemassa mit‰‰n mahdollisuutta
    johtaa vett‰ yl‰kertaankin, niin tee se myˆs; siit‰ johtuvat
    ylim‰‰r‰iset kustannukset min‰ otan suorittaakseni. Kaivo on
    tietysti ensin puhdistettava, mutta olen tyytyv‰inen, ellen
    koskaan saa tiet‰‰, mit‰ sen sis‰st‰ lˆyd‰tte. Ainoa suuri
    lahja, mink‰ entisin‰ aikoina olen teille antanut, olivat
    marmorikoristeet, nuo h‰‰lahjaksi annetut, muistattehan!

"Muistamme!" voihkivat lapset kuorossa.

    Sit‰ en kadu, vaikka el‰m‰nkatsomukseni suruihin ja vaikeuksiin
    n‰hden on jonkinverran muuttunut, ja olen nyt k‰yt‰nnˆllisempi
    kuin ennen. Sill‰ jos antaa lahjaksi jonkun pysyv‰isesti kauniin
    esineen, niin yst‰v‰t muistavat antajaa milloin vain siihen
    katsovat.

"Se on varma!" huomautti Gilbert Nancylle.

    Mutta onpa olemassa toisiakin keinoja saattaa itsens‰
    muistetuksi, ja soisin, ett‰ ajattelisitte yst‰v‰llisesti
    Ann-serkkua, kun k‰yt‰tte uutta vesijohtoa.

    Toinen parannus, jonka toivon rahallani teht‰v‰n, on suuren
    uunin hankkiminen kellarikerrokseen. Siit‰ nousisi hiukan
    l‰mpˆ‰ ainakin halliin ja alakerran huoneisiin talvella. Sinun
    on luultavasti hankittava omistajan suostumus ja min‰ vaatisin
    ainakin viiden vuoden vuokrasopimusta, ennenkuin uhraisin
    mink‰‰nlaisia suurempia kuluja taloon.

    Jos rahat riitt‰v‰t, ehdottaisin viel‰ uusia kynnyksi‰ takaoviin
    ja keittiˆnpuoleisiin oviin sek‰ vajaan. Huomasin, ett‰ nykyiset
    ovat aivan lahonneet ja ellen pety, tulee teille n‰ihin aikoihin
    oikein tulvimalla punaisia ja mustia muurahaisia. Luulen etten
    koskaan el‰m‰ss‰ni ole n‰hnyt sellaista hyˆnteispaljoutta kuin
    Beulahissa. Erikoisesti huomasin loppumattoman m‰‰r‰n koita,
    ampiaisia, h‰m‰h‰kkej‰, etanoita, lehtiluteita, hevosk‰rp‰si‰,
    hyttysi‰. Herra Popham, joka kyyditsi minua asemalle, kertoi
    ett‰ k‰‰rmeit‰kin on runsaasti korkeassa ruohikossa, mutta h‰nen
    huomautuksiinsa kannattaa tuskin kiinnitt‰‰ huomiota, sill‰ en
    viel‰ koskaan ole miss‰‰n sivistyneess‰ kristityss‰ seurakunnassa
    n‰hnyt toista ihmist‰, jolla olisi sellainen k‰ytˆs. H‰n kysyi
    kuinka vanha olin, ja kun luonnollisesti en siihen mit‰‰n
    vastannut, kysyi h‰n muutaman minuutin kuluttua olinko j‰‰nyt
    naimattomaksi vapaaehtoisesti vai pakosta. Kun min‰ kielt‰ydyin
    jatkamasta keskustelua h‰nen kanssaan, h‰n rupesi laulamaan
    iloisia rallatuksia niin ‰‰nekk‰‰sti, ett‰ tiell‰ kulkevat
    ihmiset hymyillen heiluttivat k‰tt‰‰n h‰nelle. T‰m‰n kerron
    teille siksi, ett‰ teill‰ n‰ytt‰‰ olevan aivan v‰‰r‰ k‰sitys
    Beulahin asukkaista; heist‰ tuntuu suurin osa olevan joko hyvin
    merkillisi‰ tahi suorastaan p‰‰st‰‰n vialla.

    Toivoen, ett‰ el‰m‰nne siell‰ k‰y siedett‰v‰mm‰ksi kun vesi ei
    en‰‰ haise eik‰ teid‰n tarvitse kantaa sit‰ kaivosta, olen

                                         uskollinen yst‰v‰nne
                                            _Ann Chadwick_.

"Lapset!" sanoi rouva Carey taittaen kirjeen kokoon ja pist‰en shekin
talteen kirjekuoreen, "Ann-serkku on todella hyvin hyv‰ nainen."

"Ik‰v‰, ett‰ vuode petti ja h‰n joutui lattialle", virkkoi Gilbert.
"Meill‰ ei olisi koskaan ollut varaa johtaa vett‰ taloon tahi hankkia
suurta uunia. Kyll‰ kai teill‰ talvella olisi ollut vaikea, vaikkei
kukaan ole ajatellut sit‰, tyˆskennell‰ kylmiss‰ huoneissa, ja aivan
kauheata olisi ollut menn‰ kaivolle."

"Kauheata myˆskin sinulle", vastasi Kathleen merkitsev‰sti.

"Min‰ olen silloin koulussa enk‰ voi auttaa", virkkoi Gilbert.

Rouva Carey oli vaiti. Tosiasia oli, ett‰ puuttui varoja Gilbertin
kouluttamiseen Westoverissa, mutta h‰nen ‰itins‰ toivoi t‰m‰n
masentavan tosiasian v‰hitellen selvi‰v‰n pojalle, jotta h‰n itse
huomaisi v‰ltt‰m‰ttˆm‰ksi koulunsa keskeytt‰misen. Onneksi h‰nen
t‰h‰nastinen lukukausimaksunsa oli suoritettu jo ennakolta, joten se ei
viel‰ ollut tuntunut heid‰n menoissaan.

Nancy oli kadonnut huoneesta ja seisoi nyt ovensuussa.

"Pyyd‰n huomauttaa, ett‰ koska olen lausunut kaikenmoista alentavaa
Ann-serkusta ja koska suuresti kadun sit‰, niin olen asettanut
kuuluisat nelj‰ mustaa ja valkeata marmoriornamentti‰ oman
makuuhuoneeni uuninreunalle alituiseksi muistutukseksi synneist‰ni.
Likainen Poika on sirpaleina vajan ylisill‰, mutta jos Ann-serkku
joskus viel‰ tulee meit‰ tervehtim‰‰n, niin tahdon tunnustaa, ett‰
Gilly ja min‰ olimme syylliset onnettomuuteen."

"Otahan lyijykyn‰si, Nancy, ja katsokaamme miten on tulojemme laita
t‰ll‰ hetkell‰", ehdotti h‰nen ‰itins‰ hyv‰ksyv‰sti hymyillen.
"Kirjoita muistiin el‰ke, kolmekymment‰ dollaria kuukaudessa."

"Kirjoitettu. -- Kolmesataakuusikymment‰ dollaria."

"Sitten voittomme Charlestownin talon vuokraamisesta sata dollaria."

"Kirjoitettu; mutta sit‰ kest‰‰ vain nelj‰ vuotta."

"Niihin aikoihin voimme jo kaikki olla haudassa." (Gilbert
rohkaisevasti.)

"Sitten henkivakuutussumman korko. Nelj‰n dollarin korko viidelle
tuhannelle dollarille on kaksisataa; olen kertonut sen p‰‰ss‰ni ainakin
kaksikymment‰ kertaa."

"Kirjoitettu. -- Kaksisataa."

"Suuressa puutteessa tahi jos jotain vakavaa sattuu, on meill‰
tietenkin nuo viisituhatta turvanamme", pisti Gilbert v‰liin.

"Sen summan min‰ s‰‰st‰n sairauden varalle tahi jonkun hautaamiseksi",
sanoi rouva Carey p‰‰tt‰v‰sti, "mutta siihen summaan en viel‰ kajoa,
emmek‰ siihen saa luottaa. Meit‰ on viisi -- kuusi niin kauan kuin
Julia on luonamme", lis‰si h‰n kiireisesti, -- "ja kuuden hengen
perheelle on varmasti, toiselle tahi toiselle tuleva pilvisi‰ p‰ivi‰.
Miten k‰visi jos min‰ kuolisin ja j‰tt‰isin teid‰t?"

"ƒiti, ‰l‰!" huudettiin kuorossa niin kiihke‰sti, ett‰ rouva Carey
muutti puheenaihetta. "Kuinka paljon siit‰ tulee vuodessa, Nancy?"

"Kolmesataakuusikymment‰ ynn‰ sata ynn‰ kaksisataa yht‰ kuin
kuusisataakuusikymment‰", laski Nancy. "Ja minusta se on aikamoinen
rahasumma!"

"Voi, lapsi kulta", huokasi h‰nen ‰itins‰ p‰‰t‰ns‰ pudistaen, "jos
tiet‰isitte kuinka vaikeata is‰ll‰ ja minulla oli pit‰‰ huolta
itsest‰mme ja teist‰, kun meill‰ oli viisi tahi kuusi kertaa t‰m‰
summa! Kenties olimme joskus hiukan tuhlaavaisia siin‰, ett‰ seurasimme
h‰nt‰ matkoilla, mutta h‰n ei koskaan tahtonut meist‰ erota -- ja se
olikin ainoa ylellisyytemme."

"Meh‰n s‰‰stimme aika tavalla kun flyygelin vaihtamalla saimme
rahaa kaikkiin kuluihin t‰‰ll‰ ja kaikkiin rautatiematkoihimme ja
paljoon muuhunkin, lautoihin, nauloihin, Osh Pophamin tyˆhˆn ja sen
semmoisiin", huomautti Gilbert.

"Niin, ja me syˆmme yh‰ viel‰kin flyygeli‰, vaikka siit‰ on jo kaksi
kuukautta kulunut, mutta nyt se laulaa jo viimeist‰ virtt‰ns‰, vai
mit‰, mami?" kysyi Nancy.

"Laulaa kyll‰, mutta suureksi avuksi se on ollut meille, ja rakas,
pieni vanhanaikainen pianomme tuottaa meille aivan yht‰ paljon iloa. --
Onhan meill‰ viel‰ gobeliini ja enon antama Van Twillerin taulu; voimme
tietysti viel‰ myyd‰ nekin."

"Gobeliinin saamme kyll‰ kaupaksi, mutta kuka Van Twillerist‰ huolii",
ja Gilbert iski silm‰‰ Nancylle.

"Taulu, joka on samann‰kˆinen, k‰‰nsi sit‰ mille puolelle tahansa, ei
saane monta ostajaa", tuumi Nancy. "Se on yht‰kaikki Van Twillerin
tyˆt‰ ja sill‰ on kaikkina aikoina oleva arvonsa!"

"Ne maisemat, jotka Van Twiller on maalannut pime‰ss‰ tahi kun h‰n
oli laskenut kaihtimet alas, eiv‰t voi olla paljon arvoisia", intti
Gilbert. "Muistatteko kuinka amiraali luuli sen esitt‰v‰n pensaikossa
pesivi‰ peltokanoja h‰m‰riss‰, ja silloin huomasimme, ett‰ Joanna
ruokasalia siistiess‰‰n oli ripustanut sen sein‰lle ylˆsalaisin. Kun se
ripustettiin toisin p‰in, ei is‰ sen paremmin kuin amiraalikaan voinut
sanoa mit‰ se kuvasi. Peltokanat olivat kadonneet, mutta he eiv‰t
voineet lˆyt‰‰ muutakaan."

"Jotain me kyll‰ siit‰ saamme, sill‰ se on Van Twillerin maalaama",
sanoi rouva Carey toivehikkaasti, "ja gobeliini on ihana. -- Nyt
olemme hoitaneet talouttamme ilman apua s‰‰st‰‰ksemme rahaa talon
kaunistamista varten; mutta kuten Ann-serkku sanoo, se ei ole meid‰n,
ja kun vuosi on loppuun kulunut, saattaa se min‰ hetken‰ tahansa
joutua meilt‰ pois. Emme ole koskaan edes n‰hneet is‰nt‰‰mme, vaikka
onhan herra Harmon kirjoittanut h‰nelle. Emmekˆ ole hupsuja? Mit‰ sin‰
arvelet, Julia?"




XV.

ME KUULUMME BEULAHIIN.


T‰m‰ virheetˆn nuori neiti oli kaiken aikaa ommellut korko-ompelustansa
kohottaen silloin t‰llˆin p‰‰t‰ns‰ katsahtaakseen toiseen tahi toiseen
merkilliseen Careyhin t‰m‰n lausuessa jonkun tavallista typer‰mm‰n tahi
liioitellun huomautuksen.

"Min‰ en ole niin vanha kuin Gilbert ja Nancy, ja min‰ olen vain
veljentyt‰r", sanoi h‰n vaatimattomasti, "minulla ei niin muodoin
pit‰isi olla mit‰‰n mielipidett‰. Mutta min‰ hankkisin heti pysyv‰n
palvelijan, jottei meid‰n kaikkien tarvitsisi raataa kuten t‰h‰n asti;
sitten en kuluttaisi ainoatakaan sentti‰ taloon, vaan el‰isin t‰‰ll‰
kuin k‰tkˆss‰, kunnes tulee parempia aikoja ja me olemme kyllin vanhat
astumaan seurael‰m‰‰n. Voisitte kihnuttaa ja s‰‰st‰‰ kunnes Nancyn on
aika astua seurael‰m‰‰n. Kun Kathleenin vuoro tulee, on is‰ jo varmaan
aikoja ollut terve ja me voisimme yhdess‰ _debuteerata_."

"Kuka t‰ss‰ haluaa 'debuteerata', yksin‰‰n tahi toisten kanssa",
‰r‰hti Nancy suuttuneena. "Minun astumiseni seurael‰m‰‰n on
tapahtuva Beulahissa; enk‰ todellakaan ole varma siit‰ etteikˆ
se jo olekin alkanut! Herra Bill Harmon on pyyt‰nyt minua
tulemaan seurakuntailtamaan ja herra Popham on kutsunut minut
Intiaani-l‰hetyksen huviretkelle Greentowniin. Beulah on liian hyv‰
ollakseen pelkk‰ k‰tkˆpaikka! Tietysti meid‰n ensin t‰ytyy s‰‰st‰‰ ja
pit‰‰ kiinni joka pennist‰, mutta kolmen tahi nelj‰n vuoden kuluttua
Gilly ja min‰ jo varmaankin jotain ansaitsemme."

"Ik‰vint‰ on, etten _voi_ mit‰‰n ansaita korkeakoulussa", huomautti
Gilbert, "vaikka mielell‰ni sen tekisin."

"Mutta se on kuitenkin nyt ainoa tie sinulle korkeakouluun", lausui
h‰nen ‰itins‰ tyynesti. "Sin‰ et tied‰ kuinka suuria kustannuksia el‰m‰
siell‰ kysyy. Meid‰n olisi ollut perin raskasta suorittaa ne vaikkakin
is‰ olisi el‰nyt ja meill‰ olisi ollut viisituhatta tahi enemm‰nkin
vuodessa! Meid‰n t‰ytyy yhdess‰, sinun ja minun, mietti‰ jokin keino
t‰m‰n pulman ratkaisemiseksi."

Gilbert n‰ytti synk‰lt‰ ja astui ikkunan luo k‰det taskuissaan.

"Min‰ kadottaisin kaikki yst‰v‰ni, ja on tyˆl‰st‰ raivata itselleen
tiet‰ maailmassa, ellei ole muita suosituksia kuin p‰‰stˆtodistus
jostain vaivaisesta Beulahin Opistosta."

Nancy n‰ytti silt‰ kuin olisi tahtonut nylke‰ veljelt‰‰n p‰‰nahan, kun
t‰m‰ k‰ytti moista kielt‰ h‰nen rakkaasta kyl‰st‰‰n. Mutta varoittava
katse ‰idin silmist‰ pys‰ytti sanat h‰nen huulilleen.

Julia asettui serkkunsa puoltajaksi. "Meid‰n tulisi kielt‰yty‰
kaikesta, ett‰ Gilbert p‰‰sisi korkeakouluun", sanoi h‰n. "Gladys
Ferguson ei tunne ainoatakaan poikaa, joka ei opiskele Harvardissa tahi
Yalessa."

"Ellei hyv‰‰n perheeseen kuuluva ja hyv‰n kasvatuksen saanut poika
voi saada yst‰vi‰ omalla personallisuudellaan sek‰ omien henkisten ja
luonteenominaisuuksiensa avulla, luulisin h‰nen tulevan toimeen ilman
heit‰", lausui Gilbertin ‰iti huolettomasti.

"Etkˆ sin‰ pid‰ arvossa korkeakoulusivistyst‰, ‰iti?" puhkesi Gilbert
h‰mm‰styneen‰ sanomaan.

"Pid‰n tietenkin! Olisimmeko muuten aikoneet tehd‰ uhrauksia,
voidaksemme l‰hett‰‰ sinut sinne? Ensinn‰kin sujuu kasvatus paljoa
yksinkertaisemmin ja helpommin opistossa. Siell‰ on tarjona tuhansia
apukeinoja ja mahdollisuuksia, joita muiden nuorukaisten on hankittava
miten parhaiten kykenev‰t. Ylioppilaille tasoitetaan tiet‰ monella
tavoin. Jotain t‰ytyy aina saada typer‰nkin tahi haluttoman ja
hidasoppisen p‰‰h‰n p‰nt‰tyksi sill‰ nelj‰n vuoden erinomaisella,
tarmoa kehitt‰v‰ll‰ opetuksella, mit‰ korkeakouluissa suodaan. Kysyt‰‰n
hyvin suuressa m‰‰r‰ss‰ henkist‰ ja siveellist‰ voimaa, jotta voisi
menesty‰ maailmassa ilman sellaista apua, ja saattaa olla ettet ole
kyllin vahva luomaan itsellesi tulevaisuutta ilman sit‰. -- En ole
viel‰ selvill‰ siit‰, mit‰ mahdollisuuksia sinussa piilee, Gilbert,
etk‰ edes itsek‰‰n ole selvill‰."

Gilbert n‰ytti harmistuneelta. "Mainiota todella!" murahti h‰n,
"sanoa, ett‰ jos vain on tarpeeksi ‰lyk‰s, niin tulee toimeen ilman
yliopistolukuja."

"Totta se on yht‰kaikki. Jos sinulla on tarpeeksi ‰ly‰, tarpeeksi
tahtoa ja tarpeeksi syd‰nt‰, niin voit j‰‰d‰ t‰nne Beulahiin ja el‰m‰
on kyll‰ vet‰v‰ sinut aloille, miss‰ ihmiset tarvitsevat sinua!
(Rouva Careyn silm‰t s‰teiliv‰t ja h‰nen poskensa hehkuivat.) Perheen
yhteisen edun kannalta on meille kaikille nyt t‰rkeint‰ pysy‰ tervein‰,
voimakkaina ja hyvin‰ niinhyvin ruumiin kuin mielen ja sielun puolesta;
voittaa heikkoutemme, kehitt‰‰ lahjojamme, j‰nnitt‰‰ kykymme johonkin
varmaan p‰‰m‰‰r‰‰n ja siten ponnistaa kaikella voimallamme. Eikˆ minun
tytt‰rist‰ni voi tulla hienoja naisia, eiv‰tkˆ he kelpaa New Yorkissa
tahi Washingtonissa, Lontoossa tahi Pariisissa liikkumaan, vaikka
viettiv‰t nuoruutensa p‰iv‰t Beulahissa? Eikˆ minun pojistani voi tulla
mit‰ tahansa, mihin heid‰n ‰lyns‰ ja uljuutensa heid‰t oikeuttaa,
riippumatta siit‰ ovatko itse raivanneet tiet‰ itselleen vai ovatko
toiset tasoittaneet sen heille? Is‰ ei olisi milloinkaan heitt‰nyt t‰t‰
kuormaa hartioillesi, mutta h‰n on poissa. Sinun t‰ytyy tulla mieheksi
ilman Yalen, Harvardin tahi Bowdoinin apua, poikani, -- sinun on
taisteltava oma taistelusi ja voitettava omat kannuksesi."

"Oh! ƒiti, sin‰ olet ihana!" huudahti Nancy liikutuksen kyyneleet
silmiss‰‰n. "Rohkaise mielesi, Gilly poika, ja n‰yt‰ mihin Careyt
pystyv‰t ilman 'tilaisuuksia'. Rohkaiskaa mielenne, Kitty ja Julia! Me
kolme saatamme Beulahin Opiston kuuluisaksi ensi vuonna!"

"Enk‰ soisi teid‰n pit‰v‰n Beulahia min‰k‰‰n k‰tkˆpaikkana
vastoink‰ymisten kest‰ess‰", jatkoi rouva Carey. "Meid‰n on teht‰v‰
se kodiksi, niin kauniiksi ja t‰ydelliseksi kuin varamme sallivat.
Yksi todellinen koti luo muitakin koteja, siit‰ olen varma! Pyydet‰‰n
herra Harmonia kirjoittamaan herra Hamiltonille, niin saamme n‰hd‰
lupaako h‰n j‰tt‰‰ meid‰t rauhaan. Ellei meid‰n onnistu tehd‰ Keltaista
taloa kodiksi, emme voi olla onnellisia ja hyˆdyllisi‰, emme menesty‰
toimissamme emmek‰ vaurastua. Joki on meid‰n jokemme; kyl‰ on meid‰n
kyl‰mme; ihmiset ovat meid‰n naapureitamme; Beulah kuuluu meille ja me
kuulumme Beulahiin. Eikˆ niin, Peter?"

Kun Carey ‰idin syd‰n oli t‰ynn‰ ja h‰nen ‰‰nens‰ hiukan ep‰varma,
vetosi h‰n aina Peteriin joillakin leikillisill‰ sanoilla. Oli niin
mukavaa k‰tke‰ kasvonsa Peterin pieneen, valkoiseen merimiestakkiin
juuri h‰nen leukansa kohdalla, jolloin h‰n alkoi kiemurrella,
v‰‰ntelehti‰ ja nyki‰ pikku ruumistansa niin, ett‰ kun j‰lleen uskalsi
nostaa punoittavat kasvonsa yleisˆn siunailtavaksi, olivat kaikki
kyyneleet tarttuneet Peterin nuttuun.

Niinp‰ rouva Carey t‰ll‰kin kertaa toisti laskien Peterin lattialle:
"Emmekˆ kuulu Beulahiin, kulta?"

"Kyll‰ me kuulumme", sopersi pikku poika, "ja pian min‰kin rupean
tekem‰‰n tyˆt‰, saattepa n‰hd‰ vain, kun min‰ olen kasvanut v‰h‰n
isommaksi, ja sitten min‰ kohta ostan Keltaisen talon."

"Ostat sin‰, kultaseni!" huudahti Kathleen.

"Mami mittasi t‰n‰ aamuna minut ja min‰ yletyin jo puolitiehen mamin
vyˆt‰, ja Charlestownissa olin vain v‰h‰n yl‰puolella polvia. Kun min‰
pitenen, niin ‰iti lyhenee!"

"Pelk‰‰tkˆ ‰idin tulevan liian pieneksi Peter-muru?" kysyi rouva Carey.

"Enk‰!" oli mahtava vastaus. "Donny Harmonin ‰iti on paljoa
korkeammalla uuninreunasta kuin sin‰, enk‰ min‰ tahdo ett‰ ‰iti olisi
niin kaukana!" sanoi Peter syleillen rouva Careyn polvia.

Julia ei ollut virkkanut paljon t‰m‰n pitk‰n keskustelun aikana,
vaikka h‰nen mieless‰‰n vilisi vastav‰itteit‰ ja muistutuksia, mutta
h‰n aina enemm‰n tahi v‰hemm‰n pelk‰si Margaret-t‰ti‰ns‰ eik‰ koskaan
uskaltanut vastustaa h‰nen mielipiteit‰‰n. H‰n ihaili todellisesti
t‰tins‰ kauneutta, arvokkaisuutta ja s‰teilev‰‰ persoonallisuutta,
vaikkakin h‰n valitettavasti v‰litti v‰hemm‰n niist‰ h‰nen
luonneominaisuuksistaan, jotka levittiv‰t h‰nen olemukselleen niin
valoisan, kiehtovan hohteen. Julia n‰ki ihmisten seuraavan h‰nt‰
katseillaan, kuuntelevan h‰nen puhettansa, lausuvan huomautuksia h‰nen
ulkomuodostaan, hienostuneesta esiintymisest‰‰n ja suloudestaan, ja
t‰m‰ kaikki teki h‰neen varsin syv‰n vaikutuksen. Ann-serkun lahjaan
n‰hden h‰nen vahva k‰sityksens‰ oli, ett‰ olisi ollut paljoa parempi,
jos t‰m‰ arvoisa neiti olisi toteuttanut alkuper‰isen suunnitelmansa
ja l‰hett‰nyt kullekin heist‰ kolmekymment‰viisi dollaria. Siit‰ Julia
ainakin oli varma, ettei h‰nen rahojansa olisi milloinkaan k‰ytetty
vesijohtoon ja huoneiden korjauksiin.

"Oh, Kathleen!" huokaili Nancy, kun he kahden puuhailivat keittiˆss‰.
"Saattaako kukaan olla niin mielt‰kiinnitt‰v‰ 'toruessaan' kuin
‰iti. Min‰ olen aivan ihastunut h‰nen tˆnimiseens‰, varsinkin kun
se kohdistuu muihin. Kun se koskee minua, niin tunnen k‰pristyv‰ni
yh‰ pienemm‰ksi ja pienemm‰ksi kunnes kiemurtelen surkeana matona.
Sitten kun h‰n on lopettanut, luikertelen ovelle ja livahdan ulos.
Toiset ‰idit sanovat: 'Tottele kohta, taikka kerron is‰lle!' 'Tee
kuten k‰sken ‰l‰k‰ kysele!' 'En ole koskaan el‰m‰ss‰ni n‰hnyt
mokomaa k‰ytt‰ytymist‰!' 'Etkˆ sin‰ ymm‰rr‰ edes h‰vet‰?' 'Jos viel‰
kerran teet tuommoista, niin sinun k‰y hullusti!' 'Mene tiehesi heti
paikalla!' ja muuta sellaista, mutta ‰iti saa meid‰t ajattelemaan."

"Eih‰n ‰iti oikeastaan toru", vastusteli Kathleen.

"Ei, mutta h‰n osoittaa meille yht‰kaikki kuinka olemme v‰‰r‰ss‰.
Huomasitko kuinka Juliaa _harmitti_, kun ‰iti sanoi, ettei meid‰n
pit‰nyt ajatella Beulahia k‰tkˆpaikaksi."

"Ei h‰n kauan ollut harmissaan", huomautti Kathleen.

"Ja rakkaalle Gilly-veikolle h‰n lausui juuri oikeat sanat, sill‰ Fred
Bascom alkaa panna h‰nen p‰‰h‰ns‰ jonninjoutavia hullutuksia. H‰n
kaipaa is‰n ohjausta."

"Kaikki me kaipaamme is‰‰", huokasi Kitty kyynelsilmin, "mutta miten
onkaan, ‰iti tulee p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ yh‰ suurenmoisemmaksi. Luulen, ett‰
h‰n koettaa t‰ytt‰‰ is‰n paikan ja olla samalla oma itsens‰!"




XVI.

POSTILAUKKU.


Kirje herra William Harmonilta, Beulahin maakauppiaalta, herra Lemuel
Hamiltonille, Amerikan konsulille Breslaussa Saksassa.

    Beulah 27 p. kes‰kuuta.

    Hyv‰ Lem!

    Talossasi asuva v‰ki tahtoisi tehd‰ korjauksia siin‰, mutta
    eiv‰t uskalla, kun pelk‰‰v‰t sinun h‰‰t‰v‰n heid‰t pois ja
    pist‰v‰n taskuusi heid‰n kuluistaan voiton. Jos et tilalla aio
    muutakaan tehd‰, niin min‰ puolestani neuvoisin sinua pit‰m‰‰n
    kiinni n‰ist‰ vuokralaisista, koska he ovat ensiluokan tavaraa,
    t‰ysivaltaisia ja pesunkest‰vi‰. En soisi eukkoni tiet‰v‰n
    kuinka _kaunis ja herttainen rouva on mielest‰ni_, ja lapsetkin
    ovat priima hedelmi‰. Palvelijaa eiv‰t he nyt alussa ainakaan
    voi taloon kiinnitt‰‰, k‰teist‰ rahaa kun heill‰ on niukasti,
    mutta jos asiat joskus valkenee, niin kyll‰ he laittavat talon
    sellaiseen reilaan kuin palatsin ja sinun lastenlapsesi tulevat
    siit‰ hyˆtym‰‰n. Min‰ pid‰n silm‰ll‰ sinun etuasi ja katson,
    etteiv‰t ne tee vallan ihmeellisi‰. Kova tyˆ heill‰ on ollut
    siin‰ vanhassa ulkorakennuksessa, jonka poikasi laittoivat niin
    riivattuun kuntoon, ettei kukaan voi pit‰‰ mit‰‰n elukoita siin‰,
    eik‰ muuta t‰ll‰ kertaa,

                                             Vanha koulutoverisi
                                                _Bill Harmon_.

    J.K. T‰‰ll‰ Beulahissa on ollut jo v‰h‰n aikaa hirvitt‰v‰n kuuma.
    Mit‰s sinulle kuuluu? En ole koskaan p‰‰ssyt oikein perille
    siit‰, mit‰ tyˆt‰ konsulilla on, mutta _tokkopa_ h‰nt‰ rasittaa
    liika tyˆ? Portlandin uutisissa luki, ett‰ er‰st‰ konsulia oli
    jossain ammuttu kun h‰n istui paitahihasillaan virastoaikana.
    Min‰ t‰ss‰ sanoin eversti Wheelerille, ett‰ jos Sam-set‰ saisi ne
    kaikki henkens‰ takaa ahertamaan paitahihasillaan niin olisi hyv‰
    sek‰ h‰nelle ett‰ meille!

                                                    _Bill_.

Neiti Nancy Careyn kirje konsuli Lemuel Hamiltonille.

    Beulah 27 p. kes‰kuuta.

    Arvoisa Herra Hamilton!

    Min‰ olen Nancy, vanhin Careyn lapsista, jotka asuvat talossanne.
    Kun is‰ oli elossa, niin h‰n vei meid‰t ajoretkelle, ja me
    pys‰hdyimme aamiaista syˆm‰‰n teid‰n ison vaahteranne juurelle
    ja rakastuimme tyhj‰‰n taloonne. Is‰ (h‰n oli meriv‰en kapteeni
    eik‰ koskaan ole maailmassa ollut toista h‰nen vertaistaan!) --
    Is‰ nojautui ver‰j‰n yli ja sanoi, ett‰ jos h‰n olisi rikas, niin
    h‰n ajaisi hevosen talliin ja ostaisi talon jo samana p‰iv‰n‰;
    ja ‰iti sanoi ett‰ se olisi kaunis paikka kasvattaa lapsia. Me
    lapset olimme luikerrelleet aidan alitse ja kiipesimme sill‰
    v‰lin omenapuihin ja me olisimme halunneet jo heti paikalla j‰‰d‰
    sinne kasvatettaviksi. Kun ajattelemme menneisyytt‰, niin t‰m‰
    p‰iv‰ oli meist‰ kaikista onnellisin muistomme. ƒiti nauraa,
    kun puhumme menneisyydest‰, sill‰ en ole viel‰ kuuttatoista
    t‰ytt‰nyt, mutta luulen, vaikka emme silloin sit‰ tiet‰neet,
    ett‰ Jumala tiesi is‰n kuolevan ja ett‰ myˆhemmin tulisimme
    asumaan juuri t‰ll‰ paikalla. Is‰ kysyi meilt‰ mit‰ voisimme
    tehd‰ paikan hyv‰ksi, joka oli ollut meille niin vieraanvarainen,
    ja minulle muistui mieleen laatikollinen taimia, jotka olimme
    ostaneet tien varrella olevasta kukkakaupasta Charlestownin
    kukkapenkkej‰ varten. "Istutetaan jotain!" min‰ sanoin ja is‰
    arveli ett‰ se oli hyv‰ tuuma, ja h‰n otti pienen tulipunaisen
    kˆynnˆsruusutaimen laatikosta. Kaikki autoimme kaivamaan sit‰
    maahan, kuka veitsell‰, kuka lusikalla, ja sitten min‰ istutin
    ruusun ja is‰ otti hatun p‰‰st‰‰n ja sanoi: "Kolmenkertainen
    el‰kˆˆn-huuto Keltaiselle talolle!" ja ‰iti lis‰si: "Jumala
    siunatkoon sit‰ ja lapsia, jotka tulevat siell‰ asumaan!" --
    Jotain omituista t‰ss‰ tosiaankin on, eikˆ teist‰kin?

    Sitten kun is‰ kuoli viime vuonna, t‰ytyi meid‰n lˆyt‰‰ halpa
    ja hiljainen paikka miss‰ el‰‰, ja min‰ muistin Keltaisen talon
    Beulahissa ja puhuin ‰idille tuumastani. H‰n ei sano "Joutavia!"
    kuten monet ‰idit, mutta jos h‰nelle esitet‰‰n jokin j‰rkev‰
    tuuma, h‰n harkitsee sit‰. Niin h‰n l‰hetti Gilbertin katsomaan,
    oliko talo viel‰ vapaa, ja kun kuulimme ett‰ se oli, niin
    vuokrasimme sen. Vuokra on kuusikymment‰ dollaria vuodessa kuten
    Bill Harmon varmaankin on kertonut l‰hett‰ess‰‰n teille ‰idin
    shekin ensimm‰iselt‰ vuosinelj‰nnekselt‰. Meist‰ se on hyvin
    kohtuullinen vuokra emmek‰ ihmettele ett'ette tahdo kustantaa
    meille mit‰‰n korjauksia ja lis‰yksi‰, kun teid‰n pit‰‰ viel‰
    maksaa verot ja palovakuutuskin. Toivon ett‰ vuokrastamme riitt‰‰
    viel‰ hiukan omiin tarpeisiinnekin, sill‰ meist‰ ei olisi hauskaa
    olla kiitollisuuden velassa. Jos meill‰ olisi miljoona, niin
    kuluttaisimme sen kaiken Keltaiseen taloon, sill‰ me rakastamme
    sit‰ kuten ihmist‰ voi rakastaa. Ei sill‰ hyv‰, ett‰ haluamme
    sit‰ maalata ja paperoida, haluaisimme myˆskin taputella ja
    likist‰‰ sit‰. Kun ette voi itse asua siell‰, ette edes kes‰isin,
    niin olette kai hyvill‰nne kun tied‰tte meid‰n rakastavan sit‰
    niin paljon ja pit‰v‰n siit‰ hyv‰‰ huolta. Mik‰ meit‰ hyvin
    huolettaa on pelko, ett‰ otatte sen pois meilt‰ tahi myytte sen
    jollekin toiselle, ennenkuin Gilbert ja min‰ olemme ansainneet
    tarpeeksi rahaa ostaaksemme sen. Ann-serkku ensiksi sen keksi,
    mutta kaikki sanovat, ett‰ se on hyvin luultavaa ja luonnollista.
    Ann-serkku on ollut suurenmoisen antelias, sill‰ h‰n on
    lahjoittanut meille niin paljon rahaa, ett‰ voimme johtaa veden
    kaivosta keittiˆˆn ja hankkia kellariin suuren l‰mmitysuunin.
    Me hakkauttaisimme kaksi ilmareik‰‰ oven taakse ruokasalin ja
    salin lattiaan sek‰ kaksi pient‰, pyˆre‰t‰ reik‰‰ kattoihin, ett‰
    l‰mmin p‰‰sisi niihin ja yl‰kerran makuuhuoneisiin, jos suostutte
    siihen. (ƒiti sanoo, ett‰ Ann-serkku on hyv‰ ja antelias ihminen.
    Se on totta, ja meist‰ on hyvin ik‰v‰‰, ettemme voi oikein
    rakastaa h‰nt‰, h‰n kun on aina niin vikoja lˆyt‰v‰inen; mutta
    varmaankin te amerikkalaisena konsulina, matkustaessanne maita
    mantereita, olette n‰hneet jonkun samantapaisen ihmisen.)

    Herra Harmon aikoo kirjoittaa teille, mutta arvelin, ettei
    h‰n tied‰ niin paljon meist‰ kuin min‰. Meill‰ on is‰n el‰ke;
    se on kolmesataa kuusikymment‰ dollaria vuodessa ja sata
    dollaria vuodessa Charlestownin talosta, mutta sit‰ kest‰‰ vain
    nelj‰ vuotta; ja kaksisataa dollaria vuodessa korkoja is‰n
    henkivakuutuksesta. Se tekee kuusisataakuusikymment‰ dollaria,
    mik‰ on melkoinen summa, (ellei ole tottunut kolmentuhannen
    tuloihin) mutta ei n‰yt‰ riitt‰v‰n kuuden hengen perheelle.
    Onhan meill‰ viel‰ henkivakuutusrahatkin, mutta ‰iti sanoo, ett‰
    siihen kosketaan vain silloin, jos sattuu jokin hyvin pakottava
    h‰t‰. Katsokaa, meit‰ lapsia on nelj‰, ja ‰idin kanssa on meit‰
    viisi ja lis‰ksi on Julia, siis kuusi. H‰n on Allan-sed‰n ainoa
    lapsi. Allan-sed‰ll‰ on hermotauti ja kaikki ‰idin rahat. Kˆyhi‰
    emme ole ensink‰‰n juuri t‰ll‰ hetkell‰, sill‰ olemme vaihtaneet
    flyygelin vanhanaikaiseen pianoon ja syˆmme paraikaa sit‰,
    mit‰ siit‰ maksettiin v‰li‰. Me laskemme aina leikki‰ siit‰ ja
    milloin meill‰ vain on jotain hyv‰‰ illalliseksi, sanoo Kathleen:
    "T‰ss‰ menee yksi flyygelin jalka!" ja Gilbert sanoo: "Emmekˆ
    saa sunnuntaina illalliseksi yht‰ oktaavia, ‰iti?" L‰het‰n
    teille pienen valokuvan, joka on otettu perheemme istuessa
    koolla piazzalla (me nimit‰mme sit‰ piazzaksi ja toivottavasti
    ette pane sit‰ pahaksi). Min‰ olen pisin tyttˆ, se, jolla on
    pitk‰t kiharat. Julia istuu edess‰ p‰‰rm‰ten. H‰n sanoi, ett‰
    n‰ytt‰isimme kaikki niin joutilailta, ellei joku tekisi jotain,
    mutta h‰n ei todellisuudessa koskaan p‰‰rm‰‰; ja Kathleen nojaa
    ‰idin olkap‰‰h‰n. Me olisimme kaikki tahtoneet nojata ‰idin
    olkap‰‰h‰n, mutta Kitty enn‰tti sinne ensimm‰isen‰. Pitk‰ poika
    on Gilbert. H‰n ei voi nyt l‰hte‰ korkeakouluun, kuten is‰n
    aikomus oli, ja h‰n on hyvin alakuloinen ja masentunut; mutta
    ‰iti sanoo, ett‰ h‰nell‰ on loistava tilaisuus n‰ytt‰‰ mihin is‰n
    poika pystyy ilman muuta apua kuin oma kuntonsa ja ahkeruutensa.
    Olkaa hyv‰ ja katselkaa tarkasti tuolissa istuvaa rouvaa, sill‰
    h‰n on meid‰n ‰itimme. Se on vain silm‰nr‰p‰yskuva, mutta voitte
    kuitenkin n‰hd‰ kuinka kaunis h‰n on. H‰nen tukkansa on hyvin
    pitk‰ ja luonnostansa aaltoileva. Pieni poika on Peter. H‰n on
    meist‰ kaikkein kaunein ja kultaisin. Toisessa kuvassa min‰ olen
    sitomassa sit‰ tulipunaista kˆynnˆsruusua. Ajattelin, ett‰ te
    ehk‰ mielell‰nne n‰kisitte kuinka ihastuttava ruusu siit‰ on
    tullut. Seisoin tuolilla sitomassa pitki‰ oksia ja kiinnitt‰m‰ss‰
    niit‰ talon sein‰‰n, kun muuan herrasmies, jolla oli matkassaan
    kamera, ajoi sivu. H‰n pys‰htyi ja valokuvasi minut ja l‰hetti
    meillekin yhden kortin kirjoittaen, ett‰ kaikki ihailivat
    sit‰. Minulla sattui olemaan yll‰ni keltainen musliinipukuni,
    ja l‰het‰n teille sen kuvan, jonka se vieras herra v‰ritti,
    sill‰ ihmiset ihailevat sit‰, kun ruusun tulipunainen v‰ri on
    niin kaunis keltaista taloa vasten. Jos tulette Amerikaan,
    niin muistakaa Beulahia, olkaa hyv‰, sill‰ jos vain kerrankin
    n‰kisitte ‰idin, ja kuinka uljas h‰n on, vaikka suree is‰‰,
    niin ette hennoisi h‰nt‰ surettaa. Amiraali Southwick, joka
    on Kiinassa, sanoo meit‰ Carey-‰idin linnunpoikasiksi. Ne
    ovat vallattomia myrskylintuja ja niiden otaksutaan lent‰v‰n
    merien yli n‰ytt‰m‰‰n tiet‰ kotiin hyville linnuille. Emme ole
    viel‰ tehneet mit‰‰n erinomaista, mutta kyll‰ aiomme, kun vain
    tilaisuutta sattuu. En ole kenellek‰‰n kertonut, ett‰ aioin
    kirjoittaa t‰m‰n, mutta tahdoin, ett‰ tuntisitte meid‰t hyvin,
    koska olette is‰nt‰mme. Me olisimme niin onnelliset, ellei
    Ann-serkku aina sanoisi, ett‰ tuhlaamme rahaa toisen ihmisen
    taloon, ja ettei semmoisesta mielettˆmyydest‰ tule koskaan hyv‰‰
    loppua.

    Pist‰n mukaan pienen liuskan sein‰paperia, jonka aiomme panna
    eteishalliin, toivon ett‰ pid‰tte siit‰. Vanha sein‰paperi
    riippuu repaleina ja muurauksesta on lohjennut kappaleita,
    mutta herra Popham korjaa kaiken. ƒiti sanoo, ett‰ h‰nest‰
    tuntuu, kuin olisi herra Popham seini‰ paperoidessaan samassa
    liisterˆinyt niihin naurua ja hyv‰‰ tuulta. Kun avaatte p‰‰oven
    (ja toivomme, ett‰ sen teette ja astutte sis‰‰n) niin aivan
    ihastutte n‰hdess‰nne keltaisia hein‰niittyj‰! Ent‰ tuo vene,
    joka on t‰ynn‰ hein‰ntekoon l‰htev‰‰ v‰ke‰, eiv‰tkˆ miesten
    kirkasv‰riset paidat ja naisten tulipunaiset esiliinat n‰yt‰
    hauskoilta? Ettekˆ ole ihastunut hein‰kuormaa vet‰v‰‰n valkoiseen
    hevoseen ja iloisiin huviretkel‰isiin puun alla. ƒiti sanoo, ett‰
    kahdellakymmenell‰ sentill‰ rullalta olemme saaneet ostaa aivan
    tavattoman paljon iloa ja v‰ri‰. Gilbert sanoo, ett‰ panemme
    sein‰‰n j‰ljell‰ olevat flyygelin jalat, mutta se ei ole totta,
    sill‰ me valmistamme itse ruuan ja siistimme keittiˆn, jotta
    keitt‰j‰n palkka s‰‰styisi, ja voisimme kaunistaa Keltaista
    taloa. Kiitos, herra Hamilton siit‰, ett‰ annatte meid‰n asua
    t‰‰ll‰. Me olemme hyvin ylpe‰t puoliympyr‰n muotoisista portaista
    ja hyvin ylpe‰t siit‰, ett‰ te olette Amerikan konsuli. Rakkaat
    terveiset l‰hett‰‰

                                               _Nancy Carey_.

    J.K. Nyt on kes‰kuu ja Beulah on niin ihana, ett‰ tahtoisi syˆd‰
    sen sokerin ja kerman kera! Toivomme niin hartaasti, ett‰ te
    ja lapsenne asutte yht‰ suloisessa paikassa, jotta ette niin
    suuresti kaipaisi t‰t‰. Tied‰mme, ett‰ teill‰ on viisi lasta,
    vanhempia kuin me, mutta l‰het‰n hell‰t terveiset sille, joka
    sattuu olemaan suunnilleen minun kokoiseni. ƒiti tahtoisi
    varmaan l‰hett‰‰ tervehdyksens‰ rouva Hamiltonille, mutta h‰n
    ei saa koskaan tiet‰‰ ett‰ olen kirjoittanutkaan teille. Se on
    ensimm‰inen liikekirjeeni.

                                                      N.C.




XVII.

TUHATTAITURI.


Herra Ossian Popham paperoi Keltaisen talon hallia
hein‰niitty-paperilla. Bill Harmonin is‰ oli j‰tt‰nyt melkoisia
varastoja jos jonkinlaista tavaraa kauppapuodin p‰‰ll‰ olevalle
suurelle ullakolle, ja vaikka joukossa oli paljon arvotonta ja
kaikki oli hyvin vanhanaikaista, niin n‰ytti hyvin mahdolliselta,
ett‰ Careyt tulisivat niit‰ ostamaan, sill‰ he olivat uskomattoman
nerokkaita valmistamaan tiilej‰ ilman savea kun oli kysymyksess‰ kodin
kaunistaminen. He olivat koko el‰m‰ns‰ aikana olleet alituisesti
liikkeell‰, ja jo viikon kuluttua aina muodostaneet kotinsa mit‰
sievimm‰ksi ja viihtyisimm‰ksi asumukseksi siin‰ laivastosiirtolassa,
miss‰ sattuivat olemaan. Beulahlaiset sek‰ koko naapuristo olivat
katselleet kultaista hein‰niitty-paperia ja ylenkatseellisesti
tuominneet sen rumaksi ja maalaiseksi v‰h‰‰k‰‰n aavistamatta ett‰ se
aikoinaan oli valmistettu Ranskassa ja maksanut puolitoista dollaria
rullalta. Se oli tilattu er‰‰n kuvernˆˆrin taloa varten ja vain puolet
siit‰ oli k‰ytetty, joten toinen puoli sein‰paperia oli kolmenkymmenen
vuoden aikana odottanut Careyn perhett‰. Jokaisessa sukupolvessa on
aina olemassa runsaasti Careyn perheit‰ ja heid‰n hengenheimolaisiaan,
joten ei vanhojen esineitten tarvitse masentua, jos vain ovat hyvi‰.

Muuratessaan, nikkaroidessaan tahi paperoidessaan herra Popham ei
milloinkaan tyˆskennellyt tuntikaupalla, vaan urakalla. Suopea, h‰nen
menestyksest‰‰n huolehtiva Kaitselmus oli varmaankin johtanut h‰nt‰
t‰m‰n tyˆtavan valintaan, sill‰ h‰n jutteli niin paljon enemm‰n
kuin tyˆskenteli, ett‰ muussa tapauksessa olisi syntynyt alituisia
kiistoja tyˆnantajan ja tyˆntekij‰n v‰lill‰. Jos tyˆnantajat olivat
rikkaita ihmisi‰, ei heist‰ yksik‰‰n olisi tahtonut sekunniksikaan
pys‰ytt‰‰ h‰nen puhetulvaansa. Se oli ensinn‰kin viel‰ parempaa kuin
h‰nen tyˆns‰, joka oli aina hyv‰‰, ja toiseksi h‰n ei olisi koskaan
suostunut tyˆskentelem‰‰n paikassa, miss‰ h‰nen ei sallittu puhella
mielens‰ mukaan. Careyt rakastivat h‰nt‰ kaikki, paitsi Julia, joka
julisti h‰net "sivistym‰ttˆm‰ksi" sanoen neiti Tewksburyn kielt‰neen
h‰nt‰ milloinkaan kuuntelemasta ihmisten puhetta, jotka sanoivat
"n‰hny" ja "tehny". Siihen Nancy vastasi (h‰nen ‰itins‰ oli n‰et
puutarhassa, eik‰ h‰n itse ollut viel‰ ohjannut k‰ytˆst‰ns‰ enkelien
mieleiselle tolalle) ett‰ neiti Tewksburylla ja Julialla pit‰isi olla
taivaassa vartavasten aidattu pieni nurkka; ja silloin Julia n‰ytti
Nancylle ylenkatseellista, kiukustunutta eik‰ suinkaan moitteetonta
naamaa. Julian lopullisen mielenmuutoksen olen aina laskenut alkaneeksi
siit‰ ratkaisevasta hetkest‰, jolloin vanha Aatami alkoi h‰ness‰
toimia. Nancyllekin oli siit‰ hyˆty‰, sill‰ h‰n olisi polkenut Julian
jalkojensa alle niin kauan kuin t‰m‰ olisi pysynyt k‰rsiv‰llisen‰ ja
siivotapaisena, joskin ‰rsytt‰v‰n‰ matona, mutta kun madossa alkoi
n‰ky‰ k‰‰ntymisen oireita, oli pakko hiukan varoa.

"Sinun kielesi on ter‰v‰ kuin leip‰veitsi, Nancy Carey!" huudahti Julia
kiivaasti v‰‰nnellen nen‰‰ns‰ ja suutansa peloittavan n‰kˆisiksi.
"Ellei neiti Tewksbury olisi sanonut minulle, ett‰ sivistyneiden
naisten ei ole tapa kielitell‰, niin voisin piankin saada aikaan
ik‰vyyksi‰ sinun ja siunatun ‰itisi v‰lill‰."

"Etp‰ voisikaan", sanoi Nancy lyhyesti, "sill‰ teen mieluummin
parannuksen kuin sallin sen tapahtua! -- Kenties sanoin liian paljon,
Julia, mutta en voi siet‰‰ sinun tekev‰n pilkkaa herra Pophamista, kun
h‰n on niin lystik‰s ja kiltti. Ajatteles mink‰laista h‰nen el‰m‰ns‰
on tuossa pieness‰ talossa marisevan rouva Pophamin sek‰ typer‰n
tytt‰rens‰ ja poikansa kanssa, ja yht‰kaikki h‰n on onnellinen kuin
kuningas."

"Sep‰ juuri osoittaa, ett‰ h‰n on p‰‰st‰‰n vialla, muuten h‰n ei voisi
olla onnellinen siell‰", intti Julia.

Herra Popham selitti itse syyn tyytyv‰isyyteens‰ saattamatta ‰ly‰ns‰
h‰pe‰‰n. "T‰m‰n parempaa maailmaa meille ei anneta, ennenkuin p‰‰semme
tulevaan maailmaan ja voipihan yht‰ hyvin el‰‰ naurussasuin kuin
murjottaen -- mun mielest‰ni! Joka miehelle annetaan kappale el‰m‰‰
ja siit‰ saa sitten tehd‰ mit‰ parhaiten taitaa. Esimerkiksi osuin
t‰ss‰ hiljan saamaan siev‰n, pehme‰n puukappaleen, oikein priima
sorttisen, veistotˆihin kelpaavan, v‰rilt‰‰nkin parahultasen, ja
rupesin oitis tekem‰‰n Wellingtonin herttuan kuvapatsasta, pient‰
kokoa vain. No niin, kun olin puukon kanssa sit‰ hiukan veistellyt,
‰kk‰sinkin ettei mun puupahaseni riitt‰nyt niin pitk‰n miehen tekoon.
'Yhdentekev‰', tuumaan min‰, 'menkˆˆn herttua menojaan, min‰ veist‰n
puustani Napoleon Bonaparten.' Hyv‰ siit‰ olisi tullutkin, jos oisin
paremmin mitannut, mutta tulin veist‰neeksi puun liian lyhyeksi, jottei
k‰ynyt Napoleoniakaan vuoleminen; 'ei h‰t‰‰ mit‰‰n', arvelin taas,
'Isaak Watts oli hemmetin pieni mies, h‰nenp‰ m‰ veist‰nkin!' Mutta
t‰ll‰ kertaa puuni halkesikin kahtia niin ett‰ rasahti. Tuosta olisi
jo monikin ruvennut harmittelemaan, mutta min‰ siit‰ viis, sanoinhan
vain: Isaak Watts ei ole koskaan ollut minun miehi‰ni, ja jollei t‰st‰
riivatusta puusta muuta saa, niin saan siit‰ ainakin s‰pin vajan oveen."

Osh teki puutˆit‰, paperoi ja maalasi, mutta suoritti sen ohessa
kaikkia muitakin korjaustˆit‰, mit‰ talossa tarvittiin, olivat ne
mit‰ lajia tahansa. Jos kaivon pumppu kielt‰ytyi nostamasta vett‰,
jos keittiˆn viem‰ri oli tukkeessa tahi jos uuninpiiput kaipasivat
puhdistusta tai nurmikko niitt‰mist‰, oli h‰n Kaitselmuksen m‰‰r‰‰m‰
mies toimittamaan kaikki n‰m‰ monipuoliset korjaukset. Kun h‰n
paperoi p‰‰hallia, niin koko Careyn perhe asui portailla aterioiden
v‰liaikoina, jottei yksik‰‰n h‰nen huuliltaan tulviva tapaus, kasku,
juttu tahi muistelma menisi hukkaan. Rouva Carey otti paikkausvasunsa
ja istahti ovensuuhun kuullakseen h‰nkin, ja Peter oli korjannut
haltuunsa sein‰paperin j‰tteet sek‰ hankkinut itselleen pienen
liisterilaudan portaille, miss‰ h‰n hoiteli omia yksityisi‰ yrityksi‰‰n.

Osh mittasi ensin paperin pituuden ja leikattuaan sen h‰n levitti sen
laudalle ja siveli sit‰ n‰pp‰r‰sti suurella siveltimell‰‰n alkaessaan
kertoa juttuansa. Toisinaan, milloin kertomus sattui olemaan pitk‰
ja huvittava, liisteri kuivui, mutta siin‰ tapauksessa h‰n siveli
sein‰paperiliuskan uudelleen. Mutta kun tuli hetki, jolloin se oli
sein‰lle liisterˆit‰v‰, niin h‰nen kaunopuheisuutensa tulva pys‰htyi
‰kisti ja kuulijoiden t‰ytyi odottaa, kunnes h‰n oli saanut paperin
paikoilleen, ennenkuin saivat kuulla miten k‰vi Lyddy Brownin sen
j‰lkeen kun h‰n oli ajanut miehens‰ ovesta ulos tahi Bill Harmonin
verikoiran, joka oli saattanut koko seurakunnan riitelem‰‰n kesken‰‰n.
H‰nen mehev‰t kuvauksensa rouva Pophamin pessimismist‰, joka tuntui
saaneen vauhtia miehen optimismista, h‰nen kaskunsa Lallie Joy Pophamin
alituiseen vaihtelevista mielialoista, h‰n kun oli perinyt annoksia
is‰n ainaisesta hyv‰tuulisuudesta, sek‰ katkelmia ‰idin ruikuttelevasta
synkk‰mielisyydest‰, -- n‰m‰ olivat kaikki senlaatuisia juttuja, ett‰
niiden rinnalla hupeni hallin paperoimisen p‰‰tt‰minen kerrassaan
mit‰ttˆm‰ksi pikkuseikaksi.

"Kiirett‰ en pid‰", virkkoi h‰n iloisesti, "siksip‰ en teek‰‰n tyˆt‰
tuntikaupalla tahi p‰iv‰palkalla. Lallie Joy ja min‰ olemme kiireest‰
saaneet tarpeeksemme, mamma n‰hk‰‰s touhuaa koko talon puolesta.
Kaiken h‰n tekee niin sukkelasti, ett‰ oikein meit‰, tyttˆ‰ ja minua,
hirvitt‰‰ n‰hd‰ sit‰ menoa. Ent‰ rouva Bill Harmon, on siin‰kin
touhuaja -- kysyk‰‰p‰s vain Billilt‰. Viidentoista vuoden aikana on
mun muijani ja Harmonin rouva alituiseen kesken‰‰n kilpailleet, mutta
ei sittenk‰‰n viel‰ kyl‰ss‰ tiedet‰, kummalleko sininen nauha olisi
annettava. Viime viikolla Maria k‰vi Harmonissa ja Harmonin rouva sanoi
meinaavansa keitt‰‰ sin‰ aamuna nekkuja. Silloinkos meid‰n mammalle
kiire kotiin, keitti siirapin, j‰‰hdytti ja teki nekut niin sukkelaan,
ett‰ kun l‰ksi Harmonin rouvalle maistiaisia viem‰‰n, t‰m‰ oli vasta
ottamassa kattilaansa keittiˆn hyllylt‰!"

Careyt nauroivat syd‰mellisesti t‰lle rouva Pophamin sukkeluuden
todisteelle ja Osh pyyhk‰isi mieliss‰‰n liisterisiveltimell‰‰n paperia
jatkaen: "Maria oli kauan aikaa kiukutellut sit‰, ett‰ Harmonin rouvan
aina onnistui kaikkein ensimm‰isen‰ levitt‰‰ pyykkins‰ kuivamaan
maanantaiaamuna. Eilen Maria nousi vuoteeltaan p‰iv‰nkoitteessa ja
puoli kuuden aikaan h‰nell‰ oli jo pyykkins‰ kiehumassa. Juuri kun h‰n
kyˆkin ikkunasta katsoo, n‰kyykˆ Harmonin rouvaa miss‰‰n, n‰kee h‰n
t‰m‰n tulevan ovesta ulos isoa vasua kantaen. Mariaa sapetti kamalasti;
h‰n vannoi ettei t‰ll‰ kertaa tahtonut joutua alakynteen, ja niin h‰n
juoksujalkaa kiiruhti makuuhuoneeseen, otti sielt‰ muutamia puhtaita
lakanoita ja tyynynp‰‰llisi‰ ja totta tosiaan nuoralla ne heiluivat
ennenkuin Harmonin rouva oli saanut k‰siins‰ pyykkipoikansa."

Kunnon vanha Osh! Sellaista kuulijakuntaa h‰nell‰ ei ollut tainnut
olla vuosikausiin, sill‰ Beulah tunsi jo perinpohjin omat juttunsa, ja
vaikka se piti niit‰ suuressa arvossa, ei niit‰ huolittu kuulla liian
usein. Mutta Careyt olivat tykk‰n‰‰n tuoretta ainesta ja kuuntelijoina
kerrassaan verrattomia. Rouva Carey oli niin kaunis kuivatessaan naurun
nostattamia kyyneleit‰‰n, ett‰ Osh sanoi Bill Harmonille: "Jos ei vain
laki panisi vastaan, niin tekisi mieli suudella rouvaa joka kerta kun
h‰n nauraa."

No niin, hallin paperoimisesta ei onneksi maksettu tuntipalkkaa,
vaan uskomattoman halpa palkkio paperirullalta, ja kaikki olivat
tyytyv‰isi‰. Nancy, Kathleen ja Julia istuivat portailla kyh‰‰m‰ss‰
vierashuoneen seinille reunusta meriheinist‰ ja voikukista Carey
‰idin suunnitelman mukaan. Se oli aikaa vaativa, mutta tytˆille hyvin
mieluinen toimi. Leve‰mm‰st‰ reunusteesta, jossa oli muunkinv‰risi‰
kukkia, leikeltiin siroja seppeleit‰ ja liitettiin yhteen.

Gilbert puuhaili milloin miss‰kin hallin nurkassa vasaroiden ja
paikaten yht‰ ja toista ja yh‰ kartuttaen taitoansa kaikilla niill‰
aloilla, joihin herra Popham oli perehtynyt.

"Jollette olisi pit‰neet niin kovaa kiirett‰", virkkoi Osh lipsauttaen
isoja saksiaan, "niin mun olisi pit‰ny rapata koko eteinen.
Muurilaastia se paremmin tarvitsee kuin paperia. Vanha pastori Bradley
oli aikoinaan ollut maanviljelij‰, ennenkuin papiksi rupesi, ja kerran
kun kirkkov‰ki pyh‰aamuna vaati h‰nt‰ rukoilemaan sadetta, niin h‰n
lasketti t‰mmˆisen rukouksen: 'Sin‰ tied‰t, Herra, ett‰ t‰m‰ maa
tarvitsee lantaa eik‰ vett‰, mutta l‰het‰ armossasi meille runsaasti
sadetta.'"

"Herra Popham", sanoi Gilbert k‰rsiv‰llisesti odotettuaan suun vuoroa,
"noihin kapeihin kohtiin molemmin puolin p‰‰ovea on paperit leikattu
valmiiksi. Enkˆ min‰ voisi liisterˆid‰ niit‰ paikoilleen teid‰n
puhellessanne."

"Miksette voisi, taitavahan te olette tyˆvehkeit‰ k‰ytt‰m‰‰n! Eik‰
se mik‰‰n konsti olekaan. Melkein kuka tahansa voi seini‰ paperoida.
Niinkuin sanoi pastori Bradley puhuessaan sunnuntaikoulussa presidentin
vaalien aikana: 'Yksi teist‰ voi ehk‰ tulla Georg Washingtoniksi ja
joku toinen kukaties kohota Thomas Jeppersoniksi, ja kuka tahansa
teist‰, sen Herra tiet‰‰, voi olla James K. Polk!'"

"Polkista en tied‰ mit‰‰n", virkkoi Gilbert.

"Eik‰ kukaan muukaan ole kuullut h‰nest‰ sen enemp‰‰; siin‰ se
sukkeluus onkin! Viel‰ voitte muutakin tehd‰, Gilbert", jatkoi herra
Popham. "Olen pyttyyn sekoittanut sit‰ viheri‰ist‰ maalia, jota ‰itinne
halusi, ja olen tuonut teille siveltimen. Arkihuoneessa on hyv‰, mukava
lattia, ei tarpeettomia kolkkia eik‰ koristuksia -- kaikki tasaista
kuin meid‰n mamman pannukakut, -- eik‰ miss‰‰n oksan reiki‰. Pist‰k‰‰
yllenne kaikkein r‰hj‰isin takkinne ja vedelk‰‰ maalia pitkin lautoja,
ja antakaa sen sitten kuivua. Ja pit‰k‰‰ silm‰ll‰ ettei kukaan p‰‰se
sinne astumaan. Sill‰ samalla hetkell‰ kuin lattia on maalattu, tuppaa
naisv‰ki menem‰‰n huoneeseen. Milloin on tarvis kaapista mustaa
alpakkatakkia, milloin uuninreunalta peili‰ tai ikkunalla riippuvaa
pˆlyhuiskua tai lattiaharjaa oven takaa. Huomen aamuna n‰kyy lattialla
viljalti pieni‰ varpailla astumisen j‰lki‰, kun he ovat tulleet sis‰‰n
kurkistamaan, onko maali jo kuivaa ja milt‰ se mahtanee n‰ytt‰‰.
Miss‰ olen tyˆt‰ tehnyt, sanotaan tavallisesti aina, ett‰ siell‰ on
k‰ynyt kissa! uskokoon kuka tahtoo, minuun ei semmoinen vastaus pysty.
-- ƒlk‰‰ pys‰ytt‰kˆ kesken tyˆt‰, Gilbert, antaa menn‰ nopeasti,
tasaisesti ja siev‰sti; silloin ei maalaaminen ole mik‰‰n konsti. 'Kuka
tahansa teist‰ voi olla James K. Polk!' -- No, nyt kait ruoka-aika jo
on k‰siss‰; pit‰‰ t‰ss‰ kotiin tallustaa. Maria laittaa ruoan pˆyd‰lle
ja katsoo kelloa jo puoli kahdeltatoista alkaen. T‰n‰‰n saan kylm‰‰
sianlihaa ja papuja ja perunoita, piparkakkuja ja piirakkaa; Maria
seisoo ovensuussa odotellen ja huutaen: 'Pid‰ kiirett‰, Ossian! Kello
lˆi kaksi minuuttia sitten kaksitoista ja ruoka kuivuu kelvottomaksi!'"

N‰in sanoen h‰n riisui ylt‰‰n suuren tyˆesiliinansa, sieppasi hattunsa
ja tehty‰‰n l‰htˆkumarruksen katosi tielle mielilauluaan laulaen.
Nuotin ja sanat voin j‰ljent‰‰ teille, mutta voi! En voi painattaa Osh
Pophamin mielenuljuutta ja seesteist‰ tyytyv‰isyytt‰ kun h‰n liikaa
kiirehtim‰tt‰ astui kotiansa kohti edottavaa Mariaansa tapaamaan.

    On t‰ss‰ tyttˆ onneton.
    Heijuu heijuu heijuu hei!
    On t‰ss‰ tyttˆ onneton
    niin onneton kuin yksk‰‰n on
    Heijuu heijuu hei!
    Heijuu hei!




XVIII.

LORDIEN HUONE.


Careyn lapset olivat lˆyt‰neet sen aivan sattumalta. Menness‰‰n
asioille joelle viev‰n pienen tien k‰‰nteess‰ olevaan Pophamin mˆkkiin
tahi postikonttoriin ja Bill Harmonin kauppaan tahi eversti Wheelerin
talolle ja rautatienasemalle he kulkivat kyl‰‰n johtavaa p‰‰tiet‰.
Er‰‰n‰ iltap‰iv‰n‰ Nancy ja Kathleen olivat l‰hteneet lˆytˆretkelle
ja kulkiessaan tiet‰ eteenp‰in he olivat keksineet et‰isess‰
mutkassa synk‰n, harmaan, melkein setripuiden peitossa olevan talon.
Poppelilehto sen vasemmalla sivulla vain lis‰si n‰kˆalan kolkkoutta ja
ellei joki lumpeenkukkineen ja ulpukkoineen olisi leve‰n‰ virrannut
siit‰ sivu, olisi paikka ymp‰ristˆineen ollut painostuttavan synkk‰.

Nancy tiedusteli herra Pophamilta kuka asui setripuiden takaisessa
harmaassa talossa, ja kun t‰m‰ kertoi sen kuuluvan er‰‰lle herra Henry
Lordille, joka asui siell‰ kahden lapsensa sek‰ taloudenhoitajattarensa
kera, he rupesivat nimitt‰m‰‰n paikkaa Lordien huoneeksi.

"Niist‰ ette koskaan n‰e vilaustakaan", virkkoi herra Popham. "Henry
Lord ei ole vuosikausiin n‰ytt‰nyt naamaansa kyl‰ss‰, ei ole, ja
nuorta v‰ke‰ ei ole p‰‰stetty kouluun; kahdesti viikossa tiistaina
ja perjantaina tulee heille opettaja kotiin ja muina p‰ivin‰ he
lukevat ja kirjoittavat l‰ksyj‰ns‰. Henry on niin hyv‰ erakko, ett‰
kelpaisi h‰nelle yht‰ hyvin asua jossain vuorenonkalossakin, ja lapset
kasvatetaan yht‰ kummallisiksi kuin h‰n itse on."

"Onko heid‰n ‰itins‰ kuollut?" kysyi rouva Carey.

"Kuoli jo nelj‰ vuotta sitten, ja parasta se h‰nelle olikin. Kyll‰
t‰ss‰ maailmassa asiat on monasti nurinkurisia. Ei sen puolesta, ett‰
ma itse osaisin sen parempaa maailmaa tehd‰. Kun ihmiset nurkuvat ja
nurisevat, niin min‰ aina sanon, ett‰ jos teille annettaisiin kaikki
aineet k‰teen, voisitteko sitten te saada parempaa aikaan? Ent‰ sitten,
jos pit‰isi itse hankkia omat aineet niinkuin Herramme teki! Eikˆh‰n
olisi silloin taito t‰p‰r‰ll‰! Niin, mutta niinkuin ma ‰sken sanoin,
t‰ss‰ maailmassa ovat asiat monasti nurinkurisia; kaikki varkaat
pannaan rautoihin, ja murhaajat ja vaimonsapieksij‰t (ma olen aina
ollut sit‰ mielt‰, ett‰ nuhteissakin olisi tarpeeksi rangaistusta
vaimonsapieksij‰lle, sill‰ miest‰ on tietenkin ‰rsytetty enempi kuin
luvallista on,) ja murhapolttajat ja rauhanh‰iritsij‰t ja muut sen
semmoiset, mutta yht‰kaikki ei laki pysty tekem‰‰n mit‰‰n Henry Lordin
tapaiselle miehelle! H‰n on ollut korkeakoulun professori, mutta m‰
olen istunut koulussa samalla penkill‰ kuin h‰n ja sanon h‰nt‰ Heniksi
milloin vain tilaisuutta sattuu, vaikka h‰n kehuukin olevansa tohtori."

"Mik‰ tohtori?" kysyi rouva Carey.

"Hitto sen tiet‰‰! En kipe‰‰ kissaakaan antaisi h‰nen tohtoroida."

"Eiv‰t kaikki ole l‰‰ketieteen tohtoreja", keskeytti Gilbert. "Isois‰
oli Alexander Carey, lakitiedetten tohtori."

"Lain tohtori!" huudahti herra Popham keskeytt‰en tyˆns‰. "Hah, hah,
kyll‰p‰ niille tohtori onkin tarpeen, ja hyv‰h‰n se, ett‰ on kenen
puoleen k‰‰nty‰, mutta ei ne Henry Lordista paljoakaan kostu."

"Mit‰ h‰n on tehnyt ollakseen niin ep‰suosiossa t‰‰ll‰?" tiedusteli
rouva Carey.

"Tehny? Se mies ei syntym‰st‰‰n saakka ole tehny yht‰‰n mit‰‰n, jota
h‰nen olisi pit‰nyt tehd‰. K‰skysanojen ensimm‰isen osan 'sinun ei
pid‰' Hen Lord t‰ytt‰‰ prikulleen, se on varma! Vaimostansa h‰n ei
ollut paljoa tiet‰‰kseen, piti h‰net ainaisessa vavistuksessa ja
peloitti lopulta kuoliaaksi, poloisen r‰‰syn! H‰n j‰tti toimensa
ja sulki perheens‰ tuohon haudantapaiseen taloon, jotta voisi itse
kirjojansa lukea. Meid‰n poika tuntee h‰nen poikansa, ja oikein
selk‰piit‰ karmii, kun kuulee mink‰moista el‰m‰‰ ne lapset siell‰
viett‰v‰t. Kun joskus osuu talon l‰hettyville niin oikein mieleni palaa
halusta pist‰‰ se tuleen jonakin yˆn‰. Hyv‰ll‰ onnella ehk‰ Henkin
h‰vi‰isi savuun muun mukana, eik‰ siin‰ tapauksessa yksik‰‰n sielu koko
kyl‰ss‰ h‰nt‰ surisi! Luulen sent‰‰n ettei Marialta hevill‰ l‰htisi
suostumusta murhapolttoon. H‰n sanoo, ettei h‰n voi tulla aikaan minun
vankeudessa ollessani. Kes‰ll‰ minun on tienattava ja talvella h‰n
on ilman riitatoveria, jos min‰ istun tiilinp‰it‰ lukemassa." N‰it‰
tiedonantoja jaellessaan Osh peitti vierashuoneen seini‰ siev‰ll‰,
valkealla moirÈpaperilla eli valkealla marialla, kuten h‰n itse sit‰
nimitti, ehk‰ siksi ettei ollut perehtynyt ranskankieleen, mutta
luultavimmin vaimonsa ristim‰nimen kunniaksi.

Herra Popham ei liioitellut lainkaan, vaan j‰tti p‰invastoin
paljon sanomatta Lordien talon asukkaista kertoessaan. Henry Lord,
oppiarvoltaan filosofian tohtori, oli ollut el‰intieteen professorina
er‰‰ss‰ Uuden Englannin yliopistossa, mutta h‰n oli luopunut toimestaan
antautuakseen tieteellisten oppikirjain kirjoittelemiseen. ƒrtyinen,
kylm‰kiskoinen ja tunteeton h‰n oli aina ollut, mutta vuosien kuluessa
n‰m‰ ominaisuudet olivat esteettˆm‰sti yh‰ kehittyneet. Jos h‰nen
kalpea, arka vaimonsa olisi ollut verev‰, peloton tyranni, niin asiat
olisivat ehk‰ olleet toisin, mutta lasten muistiin oli j‰‰nyt vain
katkeria sanoja ja soimauksia is‰n puolelta ja kyyneli‰ sek‰ masennusta
‰idin puolelta. Sitten tuo pieni, poloinen varjomainen vaimo oli
uupuneena vaipunut hautaansa, ja muuan vanhanpuoleinen, harmaatukkainen
ja lujaleukainen rouva Bangs oli ryhtynyt taloutta hoitamaan.

On vaikeaa mieless‰‰n kuvitella yksin‰isemp‰‰ tyttˆraukkaa kuin
oli Olive Lord kuudentoista vuotiaana. Ik‰‰ns‰ n‰hden h‰n oli
hentokasvuinen, kasvot olivat kalpeat, soikeat, kulmakarvat kauniisti
kaartuvat, leuka oli ter‰v‰, ja tukka tumma, tuuhea, huolimattomasti
kammattu. H‰nell‰ ei ollut muita harrastuksia el‰m‰ss‰ kuin nuorempi
veljens‰ Cyril, heikonlainen ja arka poika, joka oli alituisessa
vavistuksessa is‰n vuoksi -- sek‰ tyydytt‰m‰tˆn, melkein kuluttavan
kiihke‰ intohimo piirt‰miseen. Kymmenvuotiaana h‰n piirsi kissoja ja
koiria, kanoja ja kananpoikia v‰ritt‰en piirroksensa ‰idin hankkimilla
v‰reill‰. Kaikki, mik‰ kiinnitti h‰nen kauneudenaistiansa, siirrettiin
heti paperille tahi kankaalle. Sitten kolmen vuoden aikana, ennen
‰idin kuolemaa, h‰nelle antoi opetusta is‰n tiet‰m‰tt‰ er‰s Portlandin
opettaja, jolle maksettiin herra Lordin talousrahoista, sill‰ yksi
h‰nen p‰‰vikojaan oli uskomaton, saituudeksi muuttunut kitsastelu.

"Olive tulee hirve‰n onnettomaksi el‰m‰ss‰‰n, ellei h‰n saa kehitt‰‰
lahjojaan," rukoili rouva Lord miest‰ns‰. "H‰ness‰ asuu aivan hurja
halu oppia piirustamaan mit‰ h‰n n‰kee. H‰n yritt‰‰ yritt‰mist‰‰n
kiihkeydest‰ vavisten ja kun h‰n ep‰onnistuu, joutuu h‰n aivan
suunniltaan mielipahasta ja pettymyksest‰."

"Parempi on antaa h‰nelle itsens‰hillitsemistaidon tunteja,"
vastasi herra Lord. "Se on halvempaa kuin piirustusopetus ja paljon
k‰yt‰nnˆllisemp‰‰."

Niin Olive eli, kamppaili ja kasvoi; ja h‰nen lahjakkaisuutensa oli
onneksi niin kiihke‰, etteiv‰t mitk‰‰n olosuhteet kyenneet sit‰
tukahuttamaan eik‰ sammuttamaan. H‰n tyˆskenteli v‰sym‰tt‰, keksien
itse s‰‰ntˆj‰ ja ohjeita tyˆlleen, koska ei auttajia ollut. Kun h‰n
ei voinut saada kaniinia tahi lintua n‰ytt‰m‰‰n "luonnolliselta"
paperilla, niin h‰n etsi is‰ns‰ kirjoista kuvia niiden luista.
"Jospa vain tiet‰isin, mink‰lainen se on sis‰st‰, Cyril," sanoi h‰n,
"niin kenties se ei _p‰‰lt‰p‰in_ n‰ytt‰isi niin elottomalta! Voi!
Cyril, t‰ytyy olla jokin parempi tekotapa; min‰ piirr‰n vain el‰imen
ulkoviivat, ja sitten lis‰‰n siihen karvat ja hˆyhenet. Niill‰ ei ole
ruumista. Ne eiv‰t voisi juosta eik‰ liikkua, ne ovat pelkk‰‰ pahvia."

"Mikset koeta kukkia ja taloja, Olive?" kysyi Cyril huolestuneena.
"Ja maalataanhan paljon hedelmi‰kin ja kuolleita kaloja lautasille
ja limonaadilaseja, joissa on j‰‰t‰, -- mikset sin‰kin voi koettaa
sellaista piirt‰‰?"

"Kai ne ovat helpompia," huokasi Olive, "mutta kuka huolii niit‰ tehd‰,
kun on olemassa el‰vi‰, liikkuvia, hengitt‰vi‰ malleja; sellaisia,
jotka h‰mm‰stytt‰v‰t meit‰ n‰ytt‰m‰ll‰ joka hetki erilaisilta? Ei, min‰
koetan yh‰ uudestaan ja kun sin‰ olet hiukan vanhempi, niin l‰hdemme
yhdess‰ kotoa ja silloin saamme el‰‰ ja oppia asioita mielemme mukaan
jossain paikassa, mist‰ ei is‰ koskaan lˆyd‰ meit‰."

"Siit‰ ei ole h‰t‰‰, h‰n ei tule etsim‰‰nk‰‰n," vastasi Cyril tyynesti,
ja molemmat lapset katselivat toisiansa tiet‰en niin olevan.

Siell‰ setripuiden pimennossa Olive Lord siis vietti p‰iv‰ns‰,
vihaisena, ‰re‰n‰ pikku olentona, joka kiihke‰n‰ hautoi mieless‰‰n
kohtalonsa kovuutta. Alituiset myrskyt repeliv‰t h‰nen synkk‰‰, nuorta
syd‰nt‰‰n, ja h‰n n‰ytti tylylt‰ ja kovalta kuten ainakin se, joka ei
saa osalleen rakkautta. Mutta Nancy Carey, joka ei ollut milloinkaan
ujo ja joka rakkaudessa ja ilossa kasvaneiden ihmisten tavoin, oli
aina innokas l‰hestym‰‰n muita, hyp‰hti er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ Carey-‰idin
l‰mpim‰st‰ pes‰st‰, kiinnitti kirkkaat silm‰ns‰ yksin‰iseen, ‰re‰‰n
pikku naapuriinsa, hymyillen h‰nelle p‰iv‰npaisteista, toivehikasta
hymy‰ns‰, ja ojensi h‰nelle k‰tens‰ yst‰vyydenliittoon. Oliven
murheelliset mustat silm‰t kohtasivat Nancyn ruskeiden silmien
s‰teilev‰n katseen. H‰nen k‰tens‰, tuo ihmetelt‰v‰n taitava k‰si, ei
ollut koskaan hyv‰illyt toista ja h‰n oli surkean arka. Mutta Nancyst‰
virtasi magnetismia kuin s‰hkˆvirtoja patterista. H‰n veti Oliven
luokseen jonkun tuntemattoman voiman avulla ja piti h‰nest‰ kiinni
olematta sill‰ hetkell‰ selvill‰ siit‰, ett‰ h‰n vastaanotti itse yht‰
paljon kuin antoi.

He kohtasivat toisensa ensimm‰isen kerran aivan sattumalta
ulpukkalammen rannalla, miss‰ Olive istui sammakoita piirt‰m‰ss‰ ja
minne Nancy tuli poimimaan osmank‰‰mej‰. Eip‰ aikaakaan kun he jo
olivat vajonneet pitk‰‰n ja tuttavalliseen keskusteluun ja kun rouva
Carey illallisaikaan katsahti ulos makuuhuoneensa ikkunasta, n‰ki h‰n
tyttˆjen astelevan niittyaidan luona k‰sivarret toistensa vyˆt‰isill‰
ja posket likitysten. Nancyn kastanjanruskeat suortuvat kiilsiv‰t
auringonpaisteessa ja Oliven paksut, mustat palmikot n‰yttiv‰t niiden
rinnalla viel‰kin tummemmilta. ƒkki‰ h‰n heitt‰ytyi Nancyn kaulaan
ja hyˆkk‰si sitten nyyhkytt‰en poikki niityn heitt‰m‰tt‰ kertaakaan
silm‰yst‰ taakseen.

Hetkinen myˆhemmin Nancy astui ‰itins‰ huoneeseen syli t‰ynn‰ metsien
ja ketojen rikkauksia. "Oi, ‰iti rakas!" huudahti h‰n laskien k‰sist‰‰n
kukkansa ja ottaen hatun p‰‰st‰‰n. "Olen lˆyt‰nyt hyv‰n yst‰v‰n,
todellisen, ymm‰rt‰v‰n yst‰v‰n, ja se on Lordien talon tyttˆ. H‰n
on aivan ihmetelt‰v‰! Sellaista harvinaista tyttˆ‰ emme ole koskaan
ennen n‰hneet miss‰‰n, ja h‰n piirustaa paremmin kuin opettajamme
Charlestownissa! H‰n on minua vanhempi, mutta niin hento ja surullinen
ja ujo, ett‰ h‰n on ihan kuin lapsi. Oi, ‰iti, sinun syd‰mesi on
aina niin avara, sill‰ sin‰ annoit sijaa Juliallekin, emmek‰ sent‰‰n
tunteneet mit‰‰n eroa -- etkˆ tahdo suoda Olivellekin tilaa? Ei ole
koskaan -- koskaan -- kukaan niin tarvinnut sinua kuin h‰n!"

Oletko joskus nostanut kive‰ ja n‰hnyt sen alla kalpeita, keltaisia,
ohuita ruohonalkuja. Ja oletko palannut katsomaan seuraavana p‰iv‰n‰ ja
sit‰ seuraavana ja huomannut pikku korsien kohoavan maasta, levi‰v‰n
iloisesti, k‰yv‰n vehreiksi ja vahvoiksi; ja oletko viimein n‰hnyt
niiden auringon l‰mmitt‰min‰, kasteen virkist‰min‰, notkeina niiden
suonissa elpyv‰st‰ nesteest‰ huojuttavan vehreit‰ viuhkojaan tuulessa?
N‰in k‰vi Olive Lordin, kun h‰n ja Cyril joutuivat toiseen ilmapiiriin
ja saivat juosta Keltaisessa talossa kuin kotonaan Carey-‰idin
toimeliaitten, innokkaitten linnunpoikasten seurassa.




XIX.

VANHAA JA UUTTA.


Keltainen talo ei ollut aina ollut Hamiltonin perheen oma, sen oli
rakennuttanut muuan yksityisel‰m‰‰n siirtynyt valtion kuvernˆˆri. H‰n
eli en‰‰ vain joitakin vuosia, ja sitten se joutui Lemuel Hamiltonin
isois‰lle, joka ei ollut tehnyt sanottavia muutoksia rakennusten
ulkon‰kˆˆn.

Mit‰‰n suuria suunnitelmia rakennustaiteellisessa suhteessa ei ollut
kuvernˆˆri Weatherbylla ollut, sill‰ h‰n ei ollut rikas. H‰n oli
aivan yksinkertaisesti rakennuttanut suuren, mukavan maatalon. H‰n ei
halunnut kukkaistarhoja, ei komeita talleja, ei suihkul‰hteit‰ eik‰
keinotekoisia luolia, ei kylpyhuoneita (t‰m‰ oli vuonna 1810) sill‰
tamminen vesisanko tyydytti t‰ydelleen talon tarpeet vedenhankintaan
n‰hden. Yksi heikkous h‰nell‰ kuitenkin oli, se nimitt‰in, ett‰ h‰n
halusi teett‰‰ talon etupuolen niin vaikuttavaksi kuin mahdollista.
P‰‰oven yl‰puolella oleva ikkuna oli maakunnan kauneimpia ja ovi itse
oli kuulu koko valtiossa. Siin‰ oli ihmeellinen viuhkamainen ikkuna
ja sen kolkutin oli raskasta messinki‰; ovi itse oli valkoinen,
mutta suojaovet olivat viheri‰ksi maalatut. Talon huomattavimpana
ja uhkeimpana kaunistuksena olivat sen kiviset puoliympyr‰portaat.
Nelj‰ suurta graniittimˆhk‰lett‰ oli portaiksi hakattu siten, ett‰
kukin nelj‰st‰ portaasta muodosti aina edellist‰ pienemm‰n. Kun
ne lopulta naapureiden juorupuheiden ja j‰nnittyneen odotuksen
kohottua huippuunsa, sovitettiin paikoilleen, jykevin‰ ja kalliisti
silotettuina, kulki rakennuksen sivu lakkaamaton jono uteliaita, kuka
vaunuin, kuka k‰‰sein, kuka tyˆrattain. Kuvernˆˆrin ympyr‰portaita
k‰ytiin ihailemassa laajalti Beulahin ulkopuoleltakin, ja ensimm‰iset
Hamiltonit olivat olleet hyvin ylpe‰t niist‰. Mutta vuosien kuluttua
Hamiltonin suku oli lakannut ylpeilem‰st‰ moisesta mit‰ttˆm‰st‰ asiasta
kuin kiviportaista, ja talo oli ollut niin kauan tyhj‰n‰, ett‰ Lemuel,
konsuli, oli ainoa, joka viel‰ s‰ilytti muistissaan sen vieh‰tt‰vi‰
piirteit‰. Mutta talon vanhoja nurkkia siistiess‰‰n ja korjaillessaan,
oli Ossian Pophamilla paljon kerrottavaa noista ihmeellisist‰ portaista.

"El‰m‰ on sellaista juoksua nykyaikaan," p‰ivitteli h‰n, puhkiessaan ja
lev‰tess‰‰n tyˆns‰ lomassa, "eik‰ nuorille en‰‰ kelpaa v‰h‰t huvit. Mun
poikani Digby sanoo minulle t‰n‰ aamuna, kun kysyin eikˆ h‰nen mielens‰
tekisi l‰hte‰ maakuntamarkkinoille: 'Ei, Pop', sanoo poika, 'en viitsi
menn‰, ne on aina samat, vanhat markkinat joka vuosi.' Ihme ja kumma!
poikana ollessani mun oli tapana kerran kuukaudessa l‰mpim‰ll‰ s‰‰ll‰
pyyt‰‰ is‰lt‰ni lupaa p‰‰st‰ k‰ym‰‰n kyl‰n toisessa p‰‰ss‰ kuvernˆˆrin
ympyr‰portaita katsomassa; siihen aikaan paras hupi, mink‰ vanhemmat
saattoivat keksi‰ lapsilleen, ja hupaisempaa se tottakin oli kuin istua
kirkossa kuuntelemassa kahta saarnaa, jotka kumpikin kestiv‰t tunnin ja
viisitoista minuuttia."

Digby, kahdeksantoistavuotias nuorukainen ja vain yhden ammatin
mestari eik‰ kymmenen kuten is‰ns‰, oli m‰‰r‰tty paperoimaan
Carey-‰idin makuuhuonetta. T‰m‰ muutti pariksi p‰iv‰ksi asumaan
‰skett‰in sisustettuun vierashuoneeseen, joka oli melkein liian kaunis
makuuhuoneeksi valkeine silkinhohtoisine sein‰papereineen, keltaisine
ja viheri‰isine reunuskˆynnˆksineen ja vanhoine, valkoisine, uskollisen
ja taitavan Pophamin uudelleen maalaamine huonekaluineen.

Sali, entinen kuvernˆˆri Weatherbyn lukuhuone, oli myˆskin jo valmis
ja kymmeni‰ kertoja p‰iv‰ss‰ koko perhe kurkisti ovista sis‰‰n
ihailevin huudahduksin. Siin‰ oli kuusi ovea, jotka avautuivat
kahteen eteiseen ja pieneen makuuhuoneeseen, arkihuoneeseen,
kellariin ja porsliinis‰iliˆˆn, sen sukupolven ihmisill‰ oli n‰et
todellinen intohimo saada huoneisiinsa sis‰‰nk‰yt‰vi‰ ja ovia. Totta
puhuaksemme oli Nancy kerran keskiyˆnaikaan sytytt‰nyt kynttil‰ns‰ ja
pujahtanut alakertaan saadakseen kerrankin rauhassa istua sohvassa
ihailemassa huoneen aistikasta siroutta. Gilbert oli maalannut valkean
korkkimaton kyps‰n kirsikan v‰riseksi. Rouva Popham oli pessyt ja
t‰rk‰nnyt ja silitt‰nyt Charlestownin kodin valkeat, musliiniset
rˆyhelˆiset uutimet ja ne kaunistivat huoneen nelj‰‰ ikkunaa. Huone
oli pohjoiseen p‰in vasemmalla talon sis‰‰nk‰yt‰v‰st‰ ja sisustettu
p‰‰asiallisesti kes‰k‰yt‰ntˆ‰ ja mukavuutta silm‰ll‰ pit‰en, sill‰
talvella se oli oleva suljettu kylmyyden vuoksi. Vanha piano
asetettuna poikittain nurkkaan n‰ytti lˆyt‰neen oikean paikkansa,
ja sen kiilt‰v‰ll‰ mahongilla loisti nelj‰ hopeaista kynttil‰jalkaa
ynn‰ kynttil‰niistin ja tarjotin. Kuluneimmat huonekalut -- ja Careyn
huonekalut olivat melkein kaikki kuluneita -- olivat p‰‰llystetyt
halvalla, kirkasv‰risell‰ kretongilla. Tulipunaiset Jacqueminot-ruusut
kiemurtelivat pitkin sein‰papereita, joten huone oli kuin mik‰kin
viile‰, kaunis kukkamaja.

Toisella puolen hallia oli kuvernˆˆrin aikuinen kaksoissali, joka
nyt oli isoksi arkihuoneeksi sisustettuna. T‰‰ll‰ oli Gilbertin
maalaama viheri‰, sile‰ ja kiilt‰v‰ lattia helppohintaisine
It‰-Beulahin naapureilta ostettuine ruokomattoineen; t‰‰ll‰ olivat
myˆs vanhanaikuiset, rouva Careyn kotoaan tuomat huonekalut, jotka
Careyt olivat s‰ilytt‰neet taajojen vaellustensa aikoina; t‰‰ll‰
kaikki ne hauskat tuolit, jotka Bill Harmonin oli onnistunut ostaa
heille sielt‰ t‰‰lt‰ halvalla hinnalla; t‰‰ll‰ oli kaksi jalomuotoista
tulisijaa, toisen uuninreunalla rautainen, kukilla t‰ytetty maljakko,
toinen toisinaan viheriˆill‰ asparagus-oksilla, toisinaan tuoksuavilla
lehvill‰ t‰ytetty. Sein‰paperilla kasvoi vehreit‰ kaisloja ja
osmank‰‰mej‰ vaaleanruskealla pohjalla, ja niin pian kuin jotain
puuttui Careyn perheen arkihuoneen sisustuksesta, l‰ksi Ossian Popham
suoraa tiet‰ kotiinsa ja valmisti sen vajassaan. H‰n osasi tehd‰
vaikka mit‰, nelikkotuolin tahi tuntilasipˆyd‰n, laatikkosohvan sek‰
sen p‰‰lle pantavan patjan, tahi matalan pˆyd‰n pelej‰ ja leikkej‰
varten tahi pienen jakkaran. H‰n osasi kiilloittaa pianon ja sen
tehty‰‰n istahtaa sen ‰‰reen soittamaan "Oli tupsut kultani kengiss‰"
tahi "Kun Georgian l‰pi marssittiin," suurella taidolla. H‰n osasi
maalata kullankeltaisia viiniryp‰leterttuja ja lehti‰ vanhanaikuiseen,
korkeaselk‰iseen kiikkutuoliin, ja kun se oli kuiva, istahtaa siihen
huvittamaan koko perhett‰ vaatimatta penny‰k‰‰n palkakseen.

Tupaantuliaisia ei voitu viett‰‰ ennenkuin myˆh‰‰n syksyll‰, sill‰
joskin huoneista suurin osa saatiin kuntoon sit‰ ennen, ei Ann-serkun
kustantamiin kalliisiin korjauksiin voitu ryhty‰ ennenkuin Bill Harmon
oli saanut herra Hamiltonilta tiedon, ett‰ h‰nen vuokralaisensa
saisivat olla rauhassa ainakin kolmen vuoden ajan.

Talo, joka p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ muodostui yh‰ enemm‰n kodiksi, oli aamusta
iltaan ja aina ullakolta alakertaan asti t‰ynn‰ toimeliasta touhua ja
tyˆt‰. Tuskin kului hetke‰k‰‰n, etteiv‰t Carey-‰iti ja lapset kantaneet
jotain huonekalua l‰pi huoneiden ja portaita ylˆs ja alas saadakseen
n‰hd‰ milt‰ se n‰ytt‰isi jossain muualla. T‰m‰ oli itse asiassa jo
monen vuoden aikana ollut erikoisena hupina heid‰n yksinkertaisessa
el‰m‰s‰‰n, ja oli heist‰ aivan yht‰ hauskaa kuin uusien tavaroitten
hankkiminen. Jokaisen Careyn, ‰idist‰ Peteriin saakka saattoi n‰hd‰
min‰ hetken‰ tahansa hyp‰ht‰v‰n tuoliltaan auttaakseen toista Carey‰
muuttamaan paikasta toiseen sohvaa, piironkia, pianoa tahi vaikkapa
keittiˆnuunia siin‰ toivossa, ett‰ se uudessa asennossaan lis‰isi
tuoretta makua el‰m‰‰n.

Viel‰ emme ole sanallakaan maininneet Keltaisen talon ulkorakennusta,
samaa, jonka nuo "Hamiltonin pirun pojat" (Bill Harmonin arvostelun
mukaan) olivat muuttaneet hyˆdyllisen k‰yt‰nnˆn paikasta semmoiseen
asuun, ett‰ "kissatkin sille nauraa", mutta se vaatisikin melkein
kokonaisen luvun itselleen. Tohtori Holmes lausuu er‰ist‰
majesteettisista ja arvokkaista puista puhuessaan, ett‰ niill‰
pit‰isi olla kullakin oma ristim‰nimens‰. Niinp‰ t‰m‰ Keltaisen talon
ulkorakennuskin ansaitsisi enemm‰n huomiota kuin vain muutaman rivin
selostuksen, vaikka se nykyisin oli vain varastohuoneena, odottaen
parempia p‰ivi‰ tiet‰m‰tt‰ mit‰‰n tulevaisuudestaan. Hamiltonin
pojat olivat ep‰ilem‰tt‰ yht‰ tuhlaavaisia ja huikentelevaisia
kuin hulluja, mutta Careyt tunsivat niin suurta myˆt‰tuntoa heid‰n
tuhlaavaisuuttaan, huikentelevaisuuttaan ja hulluuttaan kohtaan t‰ss‰
erikoisessa tapauksessa, ett‰ saattoivat tuskin salata tunteitaan
Bill Harmonilta. Mik‰‰n ei olisi voinut niin hyvin tyydytt‰‰ heid‰n
salaisia toivomuksiaan, kuin "noiden hemmetin poikien" tekem‰t
mielettˆm‰t muutokset; ajattelemattomat, kevytmieliset muutokset,
joita ei koskaan olisi voitu suorittaa Careyn perheen niukoilla
tuloilla. Heill‰ ei ollut rahaa hevosen, lehm‰n tahi sian pit‰miseen
eik‰ ihmisen palkkaamiseen, joka olisi n‰it‰ el‰imi‰ hoitanut, joku
tallin ja navetan menett‰minen ei tuottanut heille mink‰‰nlaista
harmia tahi pettymyst‰. Hyv‰ permanto oli laskettu vanhan p‰‰lle
ja ˆljytty tummaksi; katto jykevine, k‰sin veistettyine hirsineen
oli melkein yht‰ kaunis kuin jonkin englantilaisen hallin vanha
tamminen laki. Silm‰ ei tavannut ainoatakaan uutta lautaa, -- vanhaa,
tummunutta honkaa kaikkialla, aina seini‰ pitkin kulkevissa hauskoissa
tuolinmuotoisissa penkeiss‰kin. Siin‰ oli vanhanaikuinen lava,
miss‰ maalaistanssien soittoniekat saattoivat istua ja miss‰ sopi
esitt‰‰ kuvaelmia ja kuva-arvoituksia; sanalla sanoen siin‰ tarjoutui
lukemattomia mahdollisuuksia Careyn nuorison kekseli‰isyydelle
kaikenmoiseen huvitteluun ja ilonpitoon n‰hden. Ken oven avasi ja
kurkisti sis‰‰n, vaikka Hamiltonin iloiset nuoret olivat tuskin koskaan
kutsuneet Beulahin kyl‰l‰isi‰ sit‰ tekem‰‰n, huudahti paikalla aivan
tahtomattaankin: "Sep‰ vasta lysti paikka!"

"T‰‰ll‰ min‰ aion viett‰‰ ensimm‰iset tanssiaiseni", julisti Nancy
tyttˆjen seisoessa keskell‰ lattiaa vuoteiden, pˆytien, piironkien ja
uunien ymp‰rˆim‰n‰. "Julia, debuteeraa sin‰ miss‰ tahdot, mutta ensi
kes‰n‰ vietet‰‰n t‰‰ll‰ minun ensimm‰iset tanssiaiseni!"

"Sin‰ olet silloin vasta seitsem‰ntoista vuotias; ei sinulle voi viel‰
silloin pit‰‰ tanssiaisia!" vastusti Julia sovinnaisuuden orjana.

"Ei tietysti salonkitanssiaisia, mutta vallan mainiosti t‰‰ll‰ ladossa.
Voitte tekin, sin‰ ja Kitty, vaikka olette niin nuoria, olla l‰sn‰ kun
min‰ alotan el‰m‰ni huvittelukauden tanssiaisilla ladossa!"

"Minusta ei ole sopivaa ajatella kemujen pit‰mist‰, kun jokainen tuntee
olosuhteemme -- kuinka kˆyhi‰ me olemme!" v‰itti Julia tyytym‰ttˆm‰n‰.

"Me puhumme ensi kes‰st‰, lapseni! Kuka tiet‰‰ kuinka rikkaita me
olemme ensi kes‰n‰? Voisimme pit‰‰ kutsut t‰ss‰ ladossa ‰iti pianon- ja
herra Popham viulunsoittajana. Virvokkeina meill‰ olisi uskomattoman
laimeata mehuvett‰, ja mit‰ kaakkuun tulee, luulen melkein, ett‰
voisimme pyyt‰‰ vieraita tuomaan kaakun mukanaan kuten tehd‰‰n
kirkkojuhlia varten."

Julian ylpeys loukkaantui suunnattomasti t‰st‰ Nancyn leikillisest‰
esityksest‰.

"Minulla ei tietysti ole mit‰‰n sanomista jos Margaret-t‰ti suostuu",
huomautti h‰n, "mutta itse en ainakaan milloinkaan mene mihink‰‰n
yksityisiin kutsuihin, mihin vieraitten on tuotava virvokkeita. Jo
pelkk‰ sellainen ajatuskin kauhistuttaa minua."

"Ensi kes‰n‰ minulle pidet‰‰n tanssiaiset t‰ss‰ ladossa, mami!"
huudahti Nancy ovesta sis‰‰n tulevalle ‰idilleen. "Jos me olemme
entist‰ kˆyhemm‰t, niin voimme kantaa kolehdin saadaksemme menot
peitetyksi; Julia ja Kitty n‰ytt‰isiv‰t niin vieh‰tt‰vilt‰ kulkiessaan
ymp‰ri tamburiini k‰dess‰‰n! Tahtoisin tehd‰ nopeasti mit‰ voin, sill‰
huomaan selv‰sti, ett‰ minun on ment‰v‰ naimisiin nuorena voidakseni
auttaa omaisiani eteenp‰in. Niin tekee sankaritar aina kirjoissa, h‰n
solmii avioliiton rikkaan aatelismiehen kanssa, jotta h‰nen siskonsa
Kitty ja serkkunsa Julia saisivat hyv‰n kasvatuksen."

"En k‰sit‰, mist‰ nuo kaikki mielijohteesi ovat kotoisin, Nancy",
naurahti h‰nen ‰itins‰. "Sin‰ olet el‰m‰ss‰si lukenut tuskin kuuttakaan
romaania!"

"En olekaan, mutta Joannan oli tapana lukea niit‰ sadoittain ja kertoa
minulle; ja is‰ luki ‰‰neen sinulle; ja vanhemmat tytˆt ja nuoremmat
opettajat keskustelivat usein koulussa niist‰; -- oh, tunnenhan min‰
el‰m‰‰, sellaista, jota kirjoissa kuvataan -- ja min‰ odotan hartaasti
n‰kev‰ni eikˆ todella mit‰‰n tapahdu!"

"Digby Popham on ainoa rikas aatelismies, joka on sinun
saavutettavissasi, Nancy!" kiusoitti Kitty.

"Tahi teerenpilkkuinen Cyril Lord", eh‰tti Julia sanomaan.

"H‰n on ihan kuin paistamaton piirakka!" tokaisi Kittykin.

Nancy punastui. "H‰n on ujo ja onneton ja kalpea, eik‰ ihmek‰‰n, mutta
h‰n on aivan tarpeeksi miellytt‰v‰ ja huvittava."

"Ei minusta", virkkoi Julia. "Mutta h‰n ei katsele eik‰ puhuttele muita
kuin sinua, joten on oikeus ja kohtuus ett‰ pid‰t h‰nest‰; ei sen
puolesta -- sin‰h‰n pid‰t kaikista pojista!"

"Pojat maksavat h‰nelle samalla mitalla", virkkoi Kitty kujeellisesti,
"mutta me raukat, sin‰ ja min‰, saamme istua nurkissa huomaamattomina!"

"No, no, lapset", puuttui rouva Carey keskusteluun ottaen tyynyn
tavaroiden joukosta ja k‰‰ntyen l‰htem‰‰n. "On viel‰ v‰h‰n aikaista
teid‰n puhua rikkaista aatelismiehist‰, vai mit‰?"

Nancy seurasi h‰nt‰ talolle ja sanoi miettiv‰n‰ oljenkortta
pureskellen: "ƒiti, tied‰tkˆ, kun on kuusitoistavuotias, niin sille
ei mit‰‰n mahda, ett‰ rikas aatelismies tahi satuprinssi tahi perheen
erinomainen nuorin poika johtuu silloin t‰llˆin mieleen!"




XX.

MAALATTU HUONE.


T‰ll‰ kehityskannalla asiat olivat, kun Nancy ja Kathleen
katsahtaessaan ulos ikkunasta er‰‰n‰ aamuna, n‰kiv‰t Lallie Joy
Pophamin astuvan tiet‰ pitkin. H‰n kuljetti s‰‰nnˆllisesti voita ja
maitoa Keltaiseen taloon, ja auttoi heit‰ monella tapaa, sill‰ h‰n
suoritti aika hyvin kaikenlaisia talousaskareita miss‰ ei kysytty
aivoja. Kaikille oli k‰sitt‰m‰tˆnt‰ miksi Ossian Pophamin ‰ly ja
puhelahjat eiv‰t olleet menneet perintˆn‰ h‰nen lapsilleen. Poika ei
oikeastaan ollut tyhm‰ mit‰ tuli k‰yt‰nnˆlliseen tyˆhˆn, mutta Lallie
Joy oli alituisesti nollapisteen kohdalla.

Kuten jo ennen mainittiin oli Nancyll‰ vahva taipumus parannella
asioita, milloin ne h‰nest‰ tavalla tahi toisella sit‰ kaipasivat, ja
h‰n oli jo aikaisin havainnut tyls‰n Lallie Joyn sopivaksi esineeksi.

"Tuolla h‰n tulee!" huudahti Nancy. "Toisessa k‰dess‰ on h‰nell‰ kaksi
tuoppia maitoa ja toisessa kaksi naulaa voita ja niit‰ h‰n kantaa aivan
kuin suuri hein‰kantamus painaisi h‰nen hartioitaan. Min‰p‰ juoksen
keittiˆˆn ja otan h‰net puoleksi tunniksi tyˆhˆn viidell‰ sentill‰.
H‰n voi kuoria perunoita ja sill‰ v‰lin kuin ne kiehuvat, paloitelkoon
omenia keittoon."

"Anna h‰nen paloitella myˆskin liha!" pyyteli Julia, sill‰ se oli h‰nen
erikoinen tyˆns‰. "Veitsi on aivan kelpaamattoman tyls‰."

"Mikset anna herra Pophamin teroittaa sit‰? Huono tyˆmies syytt‰‰
tyˆkalujansa; Kolumbus keksi Amerikan avonaisessa veneess‰", vastasi
Nancy ‰rsytt‰v‰n tiet‰v‰nn‰kˆisen‰.

"Keksikˆˆn", virkkoi Julia, "mutta t‰ll‰ lihaveitsell‰ ei h‰n koskaan
olisi Amerikkaa keksinyt. -- Onko Lallie Joy meid‰n ik‰isemme?"

"En tied‰. H‰n on mahtanut olla ainakin nelj‰nkymmenen vanha
syntyess‰‰n ja sen mukaan h‰n on nyt viisikymment‰viisivuotias. Mit‰
luulet, ett‰ h‰nelle olisi teht‰v‰, jotta h‰n havahtuisi? Kunpa edes
saisin h‰net suorana seisomaan tahi pit‰m‰‰n p‰‰ns‰ pystyss‰ tahi
laskemaan hiuksensa alas tahi sulkemaan suunsa! Min‰p‰s menen v‰h‰ksi
aikaa keittiˆˆn tyˆskentelem‰‰n h‰nen kanssaan ja koetan hiukan vedota
h‰nen parempiin tunteisiinsa sill‰ v‰lin kuin perkaan rusinoita
leip‰putinkiin."

Nancy istui ikkunan ‰‰ress‰ kiikkutuolissa keltainen vati helmassaan.
H‰nen poskensa rusoittivat, h‰nen silm‰ns‰ olivat kirkkaat, h‰nen
huulensa punaiset, h‰nen hiuksensa kullanruskeat, h‰nen sormensa
lensiv‰t sukkelina ja korkeakauluksinen hihaesiliina somisti h‰nt‰
kuten kaikkia sievi‰ tyttˆj‰. H‰n oli virke‰ jos kukaan, eik‰
suurempia vastakohtia saattanut ajatella kuin h‰n ja unelias Lallie
Joy, joka istui tuolilla s‰‰ret lev‰ll‰‰n. H‰n oli ottanut p‰‰st‰‰n
turkinpunaisen p‰‰hineens‰ ja ripustanut sen tuolinselk‰‰n aavistamatta
kuinka r‰ike‰sti se loukkasi silm‰‰ h‰nen tulipunaisten suortuvainsa
taustana. H‰n istui vinossa, vinosti h‰n piteli perunapataa, ja vinosti
perunoita ja veist‰. N‰ytti silt‰ kuin ei h‰nen j‰rkens‰ ja ruumiinsa
v‰lill‰ olisi ollut mink‰‰nlaista yhdyssidett‰. H‰nen kuoriessaan
perunoita ja Nancyn peratessa rusinoita sujui keskustelu seuraavaan
tapaan.

"Miten tulit tuoneeksi voita t‰n‰ p‰iv‰n‰ etk‰ huomenna, Lallie Joy?"

"Piti pukeutumani hienoksi ja l‰hte‰ puotiin uutta hattua ostamaan."

"Mink‰v‰risen koristeen sait hattuusi?"

"Entisen v‰risen."

"Eikˆ siell‰ ollut muuta v‰ri‰ kuin tulipunaista?"

"On, sinist‰."

"Miksi et kerran vaihteen vuoksi ottanut sinist‰?"

"Mit‰s siit‰ vaihteesta, hyv‰h‰n se entinen on."

"Arveletko, ett‰ tulipunainen soveltuu hiuksiisi?"

"Mit‰s min‰ hiuksista, hattuahan min‰ katsoin."

"Et voi hiuksiasi muuttaa, n‰etkˆs, Lallie Joy, mutta ei sinun tarvitse
k‰ytt‰‰ tulipunaisia p‰‰hineit‰, n‰etkˆs. Sinun hiuksesi ovat aika
kauniit, jos vain harjaisit niit‰ kunnollisesti."

"Kyll‰ min‰ hiukseni tunnen ja tied‰n kuinka punaiset ne ovat. Pojat
kysyv‰t minulta onko Pop ne maalannut."

"Miksi ved‰t ne niin tiukasti p‰‰laelle?"

"Ettei se lenn‰ silmille."

"Joutavia; sinun ei tarvitse vet‰‰ niin ett‰ juuret irtautuvat. Miksi
sidot palmikot nuoralla?"

"Silloinhan kest‰‰, eik‰ ole nauhaakaan."

"Miksi et osta sit‰ rahalla, jota ansaitset t‰‰ll‰?"

"S‰‰st‰n vapausjuhlaan."

"Hyv‰, minulla on monta p‰tk‰‰ vanhoja, joulupuussa k‰ytettyj‰ nauhoja,
niist‰ annan sinulle, jos vain k‰yt‰t."

"Hyv‰ on."

"Mill‰ peset kasvojasi, kun sinulla on tuollaiset kiilt‰v‰t kuhmut
otsalla ja poskip‰ill‰?"

"Lipe‰saippualla."

"ƒl‰ suinkaan; eikˆ sinulla ole muuta saippuata?"

"Se on yl‰kerrassa."

"No, eiv‰tkˆ s‰‰resi ole hyv‰ss‰ kunnossa?" ƒ‰nettˆmyytt‰, sill‰ t‰m‰
kysymys ei mahdu Lallie Joyn tajuntaan ja sitten Nancy alkoi uuden
hyˆkk‰yksen.

"Eikˆ sinusta ole hauskaa n‰hd‰ sievi‰ tavaroita?"

"Milloin on, milloin ei?"

"Etkˆ ole ihastunut niihin huoneisiin, jotka is‰si on tehnyt niin
sieviksi t‰‰ll‰?"

"Onhan nuo tuommoiset?"

"Eikˆ sen sievemm‰t?"

"Popin mielest‰ monet niist‰ ovat kovin merkillisi‰ ja samaa sanoi Bill
Harmonkin."

Pitk‰ ‰‰nettˆmyys, jonka aikana Nancy on per‰ti nolostunut.

"Miten tulit saaneeksi sellaisen nimen, Lallie Joy?"

"Lallie otettiin kirjasta nimelt‰ Lallie Rook ja Joy-laivassa synnyin
Bostonin-matkalla."

Tietym‰tˆnt‰ on kuinka kauan t‰t‰ toivotonta keskustelua olisi
jatkunut, ellei yl‰kerrasta olisi kuulunut ‰‰nek‰st‰ huutelemista
Gilbertin suusta. Lallie Joy ei osoittanut mink‰‰nlaista h‰mm‰styst‰
ja jatkoi rauhallisesti perunain kuorimista, h‰n olisi saattanut olla
kuuluisan Casabiancan sisar, sill‰ olisi huoleti voinut luottaa siihen,
ettei h‰n olisi palavalta laivankannelta paennut, olivatpa kiusaukset
vaikka kuinka suuret.

"Tulkaa katsomaan, mit‰ Digby ja min‰ olemme lˆyt‰neet!" huusi Gilbert.
"Tulkaa, tytˆt; tule, ‰iti! Me olimme repim‰ss‰ vanhaa sein‰paperia
pois sein‰st‰, sill‰ herra Popham sanoi, ett‰ kun niit‰ on niin moneen
kertaan paperoitu, olisi hyv‰ kerran p‰‰st‰ vanhoista ja siisti‰
ne oikein perusteellisesti. Tulkaa sis‰‰n katsomaan mit‰ me olemme
lˆyt‰neet juuri kun min‰ tyˆskentelin uunin kohdalla ja Digby pitk‰ll‰
sein‰ll‰."

Rouva Carey oli tullut lastenkamarista, Kitty ja Julia puutarhasta, ja
Osh Popham vajasta, ja kaikki tuijottivat h‰mm‰stynein‰ ja ihastuneina
soreita maisemia, joita oli vesiv‰rein maalattu seiniin, ennenkuin
sein‰paperien aika oli tullut.

Herra Popham otti sukkelasti tyˆkapineensa ja alkoi puhdistaa toista
osaa huonetta. Tyˆskenneltiin hitaasti ja huolellisesti ja tunnin tahi
parin kuluttua paljastuivat maalaukset v‰reilt‰‰n hiukan haalistuneina,
mutta kauneina ja ihmetelt‰v‰n hyvin s‰ilynein‰.

"No voi mun p‰ivi‰ni! ovatpa ne tosiaankin kauniit!" huudahti Osh
seisoen keskell‰ lattiaa ymp‰rill‰‰n ihastuksen huumauksessa olevat
Careyt. "Mutta lopen haalistuneita ovat nykyajan silmille, vai mit‰
sanoo rouva? Niihin on pantava uusi paperi p‰‰lle vai sivelenkˆ niit‰
mieluimmin ˆljyll‰?"

Rouva Carey‰ puistatti sis‰isesti. "Ei, herra Popham, emme saa n‰it‰
maisemia kiilloittaa. Niin, hirve‰n himme‰t ja haalistuneet ne kyll‰
ovat, mutta en suorastaan voi sallia niiden joutuvan peitett‰v‰ksi."

"Olisi aivan rikollista k‰tke‰ ne!" huudahti Nancy. "Oh, ‰iti,
velvollisuutemme on kirjoittaa herra Hamiltonille ja kertoa h‰nelle
t‰st‰. H‰n ottaisi varmaan talon pois meilt‰, jos n‰kisi kuinka
kauniiksi sen olemme tehneet, ja t‰ss‰ on viel‰ lis‰‰ kaunista
kiusaamassa h‰nt‰. Kuka voisi luopua t‰st‰ maalatusta huoneesta, jos se
kuuluisi h‰nelle?"

"No niin, n‰hk‰‰s", lohdutteli herra Popham, "jos t‰t‰ maalattua
huonetta mielii k‰ytt‰‰, on asuttava Beulahissa; eik‰ Lem Hamilton
aio viidenkymmenen vuoden i‰ll‰ heitt‰‰ sikseen konsulinhommaansa
tullakseen t‰nne ruostumaan meid‰n muiden vaivaisten kanssa -- ei maar!
Eik‰ Lem Hamiltonin rouvakaan, h‰n ei olisi t‰ss‰ kyl‰ss‰ yˆt‰k‰‰n,
vaikka tarjoisitte h‰nelle kaiken maailman hyv‰t!"

"Onko h‰n hyvin hieno?" kysyi Julia.

"Hienoko? Onhan toki! H‰n on pitk‰ ja hoikka ja niin ollakseen,
ett‰ luulisi h‰nen pian ilmaan lent‰v‰n. Yhden ainokaisen kerran
h‰n on t‰‰ll‰ k‰ynyt ja silloinkin viipyi vain vuorokauden ja oli
kuolla ik‰v‰‰n, me olimme n‰et, kaikki niin 'moukkamaisia'. H‰nell‰
oli valkoinen, vyˆt‰isiin asti rimsutettu puku, ja p‰‰ss‰ valkoinen
alppihattu ja h‰n oli aivan kuin kuvalehdest‰ leikattu. Eukkoni kuuli
h‰nen sanovan, ett‰ Beulah oli t‰ynn‰ villej‰ ja ihmissyˆji‰. 'No
niin', sanoin ma Marialle, 'menkˆˆn minne menee, ei kumminkaan kukaan
h‰nt‰ halua el‰v‰n‰ suuhunsa syˆd‰!' -- Katsokaapas tuota kokoustaloa
uuninreunan yl‰puolella, ja tuota rehev‰‰ nurmea ja jalavapuita! Ei
n‰it‰ t‰mmˆisi‰ seini‰ joka maalarimestari teek‰‰n!"

"Ja katsokaa tuota kohtaa ikkunain v‰liss‰", huudahti Kathleen.
"N‰ettekˆ kanoja ja kananpoikasia ja Plymouthin kukon?"

"Ja vaahteran alla makaavan valkean vasikan; se on sievint‰ mit‰ t‰ss‰
on", virkkoi Gilbert.

"Meid‰n t‰ytyy j‰tt‰‰ huone koskematta ja mietti‰ mit‰ on teht‰v‰",
sanoi Carey-‰iti. "ƒlk‰‰ panko nyt uutta paperia; alakerrassa on yllin
kyllin tekemist‰."

"ƒiti, minulle johtui jotain mieleen!" huudahti Nancy ‰kki‰, herra
Pophamin hyv‰stelless‰ ja perheen ollessa koolla hallissa. "Tied‰tkˆ
kuka voisi saada sein‰t entiseen kuntoonsa. Minun rakas Olive Lordini!"

"H‰n on vasta kuusitoistavuotias!" vastusti rouva Carey.

"Mutta h‰n on synnynn‰inen nero! Odottakaa vain, niin saatte n‰hd‰ mit‰
h‰n saa aikaan."

"Voisin ehk‰ l‰hte‰ h‰nen kanssaan kaupunkiin hankkimaan neuvoja ja
ohjeita sopiviin aineksiin n‰hden", arveli rouva Carey, "ja miksei h‰n
voisi kokeilla ensin pienemm‰ll‰ alalla, esimerkiksi oven takana?"

"Oliven tˆit‰ ei tarvitse kenenk‰‰n k‰tke‰ oven taakse", vastasi Nancy
p‰‰tt‰v‰sti. "En tietysti ole kyllin vanha arvostelemaan maalauksia,
(vaikka ymm‰rr‰n min‰ sen, ettei hyvien maisemien pit‰isi olla
ylˆsalaisin k‰‰nnett‰vi‰ kuten meid‰n Van Twillerin) mutta Oliven
tauluja rakastan, ja niiss‰ on jotain, mik‰ her‰tt‰‰ minussa halua
koskettaa niit‰."

Niin alkoi Olive Lordille syksy, joka oli h‰nen el‰m‰ns‰ onnellisin,
ihmeellisin ja hedelm‰llisin, sill‰ kaiket aamupuolet h‰n vietti
maalatussa huoneessa uudistaen sen haalistuneita v‰rej‰. Kuka
lieneek‰‰n alkuper‰isen tyˆn tehnyt, niin rakkaudella ja hyvin h‰n sen
oli tehnyt. Olive sai monta hyv‰‰ opetusta kuljettaessaan sivellint‰
pitkin sirojen talojen ‰‰riviivoja, uudistaessaan tuuheitten jalavain
vihreit‰ lehvi‰ ja v‰ritt‰ess‰‰n omituisia puita, jotka huoneen
nurkissa kohottivat taidokkaasti leikattuja latvuksiaan suorina ja
j‰ykkin‰ kuin seisovat vartiosoturit.




XXI.

KULMIKAS PERHE.


Konsuli Lemuel Hamilton istui yksityisess‰ huoneessaan Amerikan
konsulinvirastossa Breslaussa er‰‰n‰ kuumana hein‰kuun p‰iv‰n‰. Puoli
tuntia sitten h‰nelle oli tuotu posti ja kirjoituspˆyd‰ll‰ h‰nen
edess‰‰n oli kaksi avattua kirjett‰. Aamu oli kirkas ja kello oli
vasta kymmenen, mutta h‰n n‰ytti v‰syneelt‰ ja rasittuneelta. H‰n
oli viidenkymmenen korvissa, tukka oli harmahtava ja kasvot sileiksi
ajetut. H‰n oli varmaankin ennen ollut hilpe‰ mies, sill‰ silm‰in
kohdalla n‰kyi siell‰ hauskoja, pieni‰ naururyppyj‰, mutta syyst‰
tai toisesta ne n‰yttiv‰t kangistuneen ik‰‰nkuin niit‰ ei olisi
vuosikausiin k‰ytetty. Alasp‰in k‰‰ntyneet suupielet lis‰siv‰t kasvojen
v‰synytt‰ ja tyytym‰tˆnt‰ s‰vy‰.

Myh‰ily v‰ikkyi h‰nen kasvoillaan h‰nen lukiessaan vanhan yst‰v‰ns‰
kyh‰yst‰ oikeinkirjoitusvirheineen, sill‰ Amerikan konsulinvirastoon
saapui harvoin t‰m‰nkaltaisia viestej‰. Kun toinen Beulahissa leimattu
kirje ensin sattui h‰nen silm‰‰ns‰, h‰n ei ollut voinut k‰sitt‰‰ ket‰
muita kirjetuttavia h‰nell‰ saattoi olla tuossa lystikk‰‰nnimisess‰
pikku kyl‰ss‰. Nyt h‰n oli kahdesti lukenut Nancyn kirjeen ja yh‰
h‰n istui tupakoimassa ja uneksimassa vilkaisten silloin t‰llˆin
tyttˆm‰iseen k‰sialaan tahi vilkuttaen silm‰‰ns‰ lukiessaan uudelleen
jonkun kirjeen kohdan. H‰nen omat tytt‰rens‰ eiv‰t olleet n‰pp‰ri‰
kirjeenkirjoittajia ja he l‰hettiv‰t tavallisesti terveisens‰ ‰itins‰
kirjeess‰. Nancy ja Kitty eiv‰t kirjoittaneet l‰hesk‰‰n niin hyvin
kuin juttelivat, mutta heid‰n onnistui panna jonkin verran omaa
yksilˆllisyytt‰‰n kirjesepustuksiinsa, jotka olivat vapaasti ja
sujuvasti kirjoitettuja, vaikka lapsellisia ja suorasukaisia.

"Herttainen tyttˆ tuo Nancy Carey mahtaa olla!" mietti Amerikan
konsuli. "Tuollainen lystik‰s, tuttavallinen, juoruava, vilkas pikku
kirje! H‰nen 'ensimm‰inen liikekirjeens‰', h‰n sanoo! Voi toki! kun
h‰n oppii niit‰ kirjoittamaan, muutamien vuosien kuluttua, ei niiss‰
en‰‰ n‰in vieh‰tt‰v‰n luonnollisesti kerrota perheasioista, eik‰
n‰in viattomasti kielit‰ ‰idist‰ ja Juliasta. Luulenpa melkein, ett‰
tuntisin koko perheen ilman valokuvaakin! Tuolissa istuva rouva,
joka ei ole oikein edukseen t‰ss‰ pikakuvassa, ansaitsee Nancyn
ylistyksen, -- ja Bill Harmonin. Miten kaunis, eloisa, kiharainen p‰‰
Nancyll‰ on! Miten iloinen, virke‰, ‰lyk‰s ilme! Poika on kaunis ja
hienonn‰kˆinen, mutta h‰nen pit‰‰ her‰t‰, muuten Nancyst‰ tulee perheen
p‰‰mies. Istuva tyttˆ ei ole niin miellytt‰v‰. H‰n on Allan-sed‰n
tyt‰r" ja (kirjett‰ silm‰illen) "Allan-sed‰ll‰ on hermotauti ja kaikki
‰idin rahat." T‰ss‰ herra Hamilton nauroi t‰ytt‰ kurkkua kolmannen
kerran nelj‰nnestunnin kuluessa. "Nancy ei aavista kuinka sattuvasti
h‰nen lapsellisen puutteellinen sanontatapansa esitt‰‰ tosiasiat",
h‰n ajatteli. "Allan-sed‰n osaan ulkoa, h‰n ei ole ainoa onneton
herrasmies, jolle toisten ihmisten rahat ovat tuottaneet hermotaudin.
Katsokaamme! Nancyn tunnen; yst‰v‰llisen, pienen Nancyn; i‰lt‰‰n
viidentoista tahi kuudentoista vanha, luulisin; tunnen Allan-sed‰n
Julian, joka p‰‰rm‰‰ valokuvissa, mutta ei muuten; tunnen Gilbertin,
joka on masentunut, koska h‰nen on omin voimin suoriuduttava el‰m‰ss‰;
pienen pojan, joka 'on meist‰ kaikkein kultaisin'; Kittyn, joka ennen
muita hankki itselleen p‰‰syn ‰idin olkap‰‰n taa; ja itse ‰idin, joka
ei sano 'Joutavia' lastensa tuumille, ja joka kielt‰ytyy koskemasta
vakuutusrahoihin ja toivoo Gilbertin n‰ytt‰v‰n mihin 'is‰n poika'
pystyy ilman kenenk‰‰n apua, ja joka on ylenm‰‰rin ihastunut halvan,
keltaisen sein‰paperin iloisiin v‰reihin ja kuvioihin! Siunatkoon
kuinka turmeltumattomia he ovat! Heid‰n ei tarvitse maksaa penni‰k‰‰n
vuokraa, koska he aikovat johtaa veden keittiˆˆn ja teett‰v‰t kalliita
korjauksia! Kuka Hamiltoneista suostuisi asumaan Keltaisessa talossa!
Ajatella, ett‰ joku haluaisi asettua asumaan tuohon pieneen, hylj‰ttyyn
maakamaraan, Beulahiin, miss‰ ei korva tapaa muita ‰‰ni‰ kuin Osh
Pophamin naurua tahi lehm‰nkellon kilin‰‰! Oh! jospa omat tytt‰reni
kirjoittaisivat minulle t‰m‰ntapaisia kirjeit‰, ett‰ saisin n‰hd‰
miten heid‰n ‰lyns‰ kehittyy, kuinka he tarttuvat k‰siksi el‰m‰‰n ja
ennen kaikkea mit‰ heid‰n syd‰mess‰ns‰ on! No niin, pieni Nancy-neiti!
vilpitˆn, suorapuheinen, luottavainen, ‰lyk‰s pieni Nancy, joka
sanoo minua 'rakkaaksi herra Hamiltoniksi' ja kiitt‰‰ minua siit‰,
ett‰ sallin h‰nen asua keltaisessa talossani, sinua ei tulla koskaan
siell‰ h‰iritsem‰‰n, ja jos sin‰ ja Gilbert joskus ansaitsette
kyllin rahaa ostaaksenne sen, niin saatte sen varmasti halvalla! Ei
yksik‰‰n j‰lkel‰isist‰ni v‰litt‰isi asua siin‰ -- ellei ehk‰ Tom --
sill‰ tuhlattuaan kolmesataa dollaria, he kyll‰styiv‰t jo ladossa
tanssimiseenkin lauantai-iltaisin. Jos se joutuu jonkun k‰siin,
joka tuottaa siunausta sille, niin hyv‰, vanha Hamiltonin mummi on
rauhallisena lep‰‰v‰ haudassaan."

Toisessa paikassa olemme puhelleet perhepiireist‰, mutta totta
puhuen ei Lemuel Hamiltonin perhe ollut koskaan saavuttanut t‰t‰
symmetrist‰ ja sopusuhtaista pyˆre‰t‰ muotoa. Heid‰n avioliittonsa
kahdeksana tahi kymmenen‰ ensimm‰isen‰ vuotena, kun lapset olivat
viel‰ pieni‰, oli syrj‰isen silm‰‰n kuitenkin n‰ytt‰nyt silt‰ kuin
he olisivat muodostaneet, sanokaamme suorakaiteen. Hiukan myˆhemmin
el‰m‰n huolet ja vastoink‰ymiset v‰‰nsiv‰t oikeat kulmat hiukan
viistoon ja seurauksena oli vinokaide. Rouva Hamiltonilla oli itsell‰‰n
rahaa, mutta h‰n tahtoi, ett‰ Lemuel hankkisi perheelle mainetta ja
yhteiskunta-aseman, joka vastaisi heid‰n varallisuuttaan. H‰n olisi
mielell‰‰n ollut l‰hettil‰‰n puoliso, mutta h‰nen miehens‰ oli h‰nest‰
omituisen hidas hankkimaan t‰t‰ arvoa. H‰nen mieleens‰ ei milloinkaan
johtunut olla hyvill‰‰n tahi tyytyv‰inen siit‰, ett‰ Lemuel palveli
maatansa kyvykk‰‰sti vaikka vaatimattomassakin asemassa. H‰nell‰ ei
ollut v‰hint‰k‰‰n halua kuluttaa kallista aikaansa Euroopan pieniss‰,
ik‰viss‰ kaupungeissa, ja monilla verukkeilla, joista t‰rkein oli
lastenkasvatus, h‰nen onnistuikin j‰rjest‰‰ el‰m‰ns‰ mielens‰ mukaan.
H‰nen onnekseen hyvi‰ ja suosittuja kouluja sattui tavallisesti olemaan
sopivan v‰limatkan p‰‰ss‰ ompelijattarista sek‰ kultasep‰nliikkeist‰ ja
muotikaupoista, joita h‰nen sielunsa rakasti. Jos herra Hamilton hoiti
jokap‰iv‰isi‰ virkateht‰vi‰ns‰ Antverpeniss‰, oleskeli rouva Hamilton
enimm‰kseen Br¸sseliss‰ tahi Pariisissa, jos h‰nen miehens‰ oli
Zittaussa, Saksissa, oli h‰n Dresdeniss‰. Jos herra Hamilton m‰‰r‰ttiin
johonkin kauppakaupunkiin, niin h‰n joka vuosi vietti muutamia
kuukausia h‰nen luonaan, mutta lopun aikaa jollain taiteellisemmalla
tahi hienommalla paikkakunnalla. Asema alkoi k‰rjisty‰, sill‰ lapset
olivat v‰hitellen j‰tt‰neet koului‰n, vaikka rouva Hamiltonilla oli
yh‰ viel‰ edess‰‰n pyh‰ velvollisuus auttaa heit‰ eteenp‰in el‰m‰ss‰.
Agnes, ‰itins‰ lempilapsi, oli viel‰ koulussa ja harrasti kaikkea
ulkomaalaista, vieraita kieli‰, vieraita tapoja ja vierasta elintapaa.
Edith oli k‰ynyt rauhattomaksi ja h‰ness‰ huomattiin ep‰mieluista
rakkautta syntym‰maahansa, joten h‰n enimm‰n aikaansa oleskeli
‰itins‰ sukulaisissa New Yorkissa tahi vieraili koulutovereittensa
luona siell‰ t‰‰ll‰. Pojat olivat l‰hteneet kaukaisille maille;
Jack, vanhempi, Texasiin, miss‰ h‰n oli menett‰nyt vanhemmiltaan
ensimm‰iseen liikeyritykseens‰ saamat rahat; Thomas, nuorempi, Kiinaan,
miss‰ h‰nell‰ oli surkeasti ik‰v‰, vaikka kauppa-asiat sujuivat
h‰nelt‰ hyvin. Vankka, hyv‰ valtiollinen toimi jossain suuressa ja
merkitsev‰ss‰ kaupungissa olisi tehnyt mahdolliseksi herra Hamiltonille
koota kotikaton alle hajallaan olevat lapsensa ja suoda heille
se tausta, jota h‰nen vaimonsa vuosikausia lakkaamatta (ja hyvin
‰‰nekk‰‰sti) oli ik‰vˆinyt. Mutta tuota hartaasti toivottua nimityst‰
ei kuulunut eik‰ rouva Hamilton erikoisesti v‰litt‰nyt miehest‰,
joka ei kyennyt hankkimaan h‰nelle mit‰ h‰n halusi. N‰ihin aikoihin
naururypyt alkoivat kangistua herra Hamiltonin silmien ymp‰rill‰, niit‰
kun ei en‰‰ joka p‰iv‰ k‰ytetty; ja silloin myˆs h‰nen suupielens‰
alkoivat k‰‰nty‰ alasp‰in ja h‰nen hartiansa painua kumaraan; silmien
katse kadotti entisen ter‰vyytens‰ ja reippautensa ja h‰nen astuntansa
voimakkaan notkeutensa. Mutta rouva Hamiltonista n‰ytti vain silt‰
kuin h‰nen miehens‰ olisi ollut saamaton, joutilas ja pahaonninen;
ei ensink‰‰n johtunut h‰nen mieleens‰, ett‰ h‰n tarvitsi rakkautta,
lohdutusta, apua ja rohkaisua! H‰n olisi arvatenkin h‰mm‰stynyt ja
loukkaantunut aviovaimontunteissaan, jos h‰n olisi n‰hnyt yksin‰isen
miehens‰ ahmivan pienen Nancy Careyn kirjett‰ kuin olisi se ollut
kastetta janoavalle sielulle, tahi asettavan Careyn ryhm‰valokuvan
kirjoituspˆyd‰lleen ja katselevan sit‰ aika ajoin kuin olisi h‰n
voittanut uusia yst‰vi‰. H‰nen mielikuvitustansa liikutti t‰m‰n pienen
ryhm‰n tyytyv‰isyys, toiveet, yhteenkuuluvaisuuden tunne, uljuus,
keskin‰inen rakkaus, luottamus ja pyrkimys eteenp‰in ja h‰nen syd‰mens‰
ovi avautui selkosel‰lleen heille. "Nuoruuden Eedenin muistot her‰siv‰t
h‰nen sielussaan voimakkaina" kun h‰n tarttui kyn‰‰n vastatakseen
Nancyn ensimm‰iseen liikekirjeeseen.

Lopetettuaan kirjeens‰ h‰n sytytti toisen sikarin ja heitt‰ytyen
kiikkutuoliinsa k‰det niskallaan h‰n vaipui unelmiin. Ne valtiolliset
toimet, jotka saattoivat tarjoutua h‰nelle, risteiliv‰t nopeassa
jonossa h‰nen ajatuksissaan. Jos A tahi B tahi C voisi tulla
kysymykseen, niin h‰nen vaimonsa olisi tyytyv‰inen ja heid‰n yhteiset
tulonsa olisivat ehk‰ siksi riitt‰v‰t, ett‰ voisi koota lapset, ainakin
osan, joskaan ei saman katon alle, niin ainakin niin lyhyen v‰limatkan
p‰‰ss‰ oleville seuduille, ett‰ vanhempain ja lasten v‰lill‰ saattaisi
kehitty‰ keskustelututtavuutta. Tom oli lapsista kauimpana ja is‰lle
rakkain ja samalla ainoa, joka is‰‰ns‰ rakasti.

Herra Hamilton kumartui hajamielisen‰ eteenp‰in, ja kopeloituaan
kirjoituspˆyt‰ns‰ laatikoita onnistui h‰nen kaivaa esiin Tomin
valokuva seitsem‰ntoista- tahi kahdeksantoistavuotiaana. Jatkettuaan
hiukan etsimist‰‰n h‰n lˆysi viel‰ toisenkin, joka kuvasi h‰nen
vaimoansa yll‰ muuatta hoviesittely-tilaisuutta varten valmistettu
puku. T‰st‰ kuvasta ei ollut paljoakaan lohdutusta tahi seuraa --
rouva oli liiaksi koristettu ollakseen kenenk‰‰n vaimo -- mutta sen
alla samoissa kehyksiss‰ oli toinen kuva, otettu heti h‰iden j‰lkeen.
Siihen liittyi niin monta muistoa, ettei sek‰‰n virkist‰nyt h‰nen
mielt‰ns‰, mutta h‰nen syd‰mens‰ v‰r‰hti kuitenkin hiukan, todistaen,
ettei se viel‰ ollut kuollut. Liivintaskuista lˆytyi edelleen tyttˆjen
lapsuudenaikainen kuva, joka oli jo melkein unohtunut. T‰m‰n ynn‰
muut kuvat h‰n asetti riviin pˆyd‰lle, ja niit‰ katsellessaan h‰nelle
johtui mieleen, ett‰ h‰n tunsi omaisiansa tuskin l‰heisemmin kuin
valokuvaajat, jotka olivat kuvat ottaneet. H‰n vilkaisi toisesta
perheest‰ toiseen useita kertoja. Careyt olivat kauniimpia; siit‰
ei ollut ep‰ilyst‰, mutta erotus ei ollut yksin siin‰. Hamiltonit
olivat paljoa upeammin puetut, mutta he n‰yttiv‰t kaikki hiukan
itsetietoisilta ja hiukan tyytym‰ttˆmilt‰. Siin‰ se oli; Careyt
olivat onnellisempia! Heit‰ oli kuusi ja he eliv‰t unhoon joutuneessa
Hamiltonin talossa puolittain er‰maassa viiden- tahi kuudensadan
dollarin vuotuisilla tuloilla suorittaen itse talousaskareensa, ja
he olivat yht‰kaikki onnellisempia kuin h‰nen oma joukkonsa, joka
kulutti nelj‰kymment‰, viisikymment‰ kertaa sen summan. Niin kyll‰, he
olivat jo aikuisia, h‰nen poikansa ja tytt‰rens‰, nyt oli avioliitto
-- onnistunut tahi ep‰onnistunut -- oleva suurin tapaus heid‰n
el‰m‰ss‰‰n. Ei yksik‰‰n rahaton v‰vypoika ollut perheeseen tuleva niin
kauan kuin rouva Hamilton vartioi sis‰‰np‰‰sy‰; siit‰ h‰n oli varma!
Pojat taas saattoivat valita aviosiippansa Texasissa tahi Kiinassa;
ehk‰p‰ jo olivatkin valinneet, kukapa sen tiesi, vaikka Jack oli vasta
kahdenkymmenenkuuden ja Tom kahdenkymmenenkahden vuotias. H‰nen t‰ytyi
tˆiden ja huolien uhallakin kirjoittaa heille kaikille useammin, mutta
etenkin Tomille, joka oli niin kaukana omaisistaan.

H‰n etsi paperiarkin ja t‰ytetty‰‰n sen kirjoitti toisen ja viel‰
kolmannenkin. Taitettuaan ne kokoon ja pistetty‰‰n ne kirjekuoreen, h‰n
kirjoitti osoitteen: Herra Thomas Hamilton, Hong-Kong, Kiina. Mutta
kun h‰n oli sulkemaisillaan sen, h‰n ‰kki‰ pys‰htyi. "Min‰ liit‰n
mukaan pikku Careyn kirjeen", ajatteli h‰n. "Tom on ainoa, joka jonkin
verran v‰litt‰‰ vanhasta talosta ja olen kertonut h‰nelle vuokranneeni
sen. H‰n on jalomielinen poika eik‰ harmittele sit‰, ett‰ muutamia
dollareita on menetetty hyv‰‰n asiaan. N‰m‰ Careyt lis‰‰v‰t sit‰
paitsi tilan arvoa joka vuodelta mink‰ siell‰ asuvat, ja rakennukset
olisivat luultavasti joutuneet perin rappiolle ilman heit‰." H‰n liitti
kirjeeseens‰ viel‰ seuraavan j‰lkikirjoituksen: "L‰het‰n sinulle pikku
Nancy-neidin kirjeen, valokuvan, miss‰ h‰n sitoo kˆynnˆsruusua sek‰
perheryhm‰n, joten k‰sit‰t varsin hyvin, mik‰ sai minut kirjoittamaan
h‰nelle (ja Bill Harmonille) ett‰ he saavat h‰iritsem‰tt‰ olla
minun vuokralaisiani niin kauan kuin haluavat." T‰m‰n tehty‰‰n ja
varustettuaan kirjeen postimerkeill‰ h‰n asetteli vaimonsa ja lastensa
kuvat sinne t‰nne kirjoituspˆyd‰lle ja l‰hti virastosta.

Oh! aivan varmaan Carey-‰idin linnunpoikaset kulkevat merien yli
n‰ytt‰m‰ss‰ hyville linnuille tiet‰ kotiin; ja ihan totta on mit‰ h‰n
sanoi: "Yksi todellinen koti muodostaa aina toisen, siit‰ olen varma!"
Voipa se tehd‰ viel‰ senkin, ett‰ kuljettaa kangastuksen kodista yli
ketojen, metsien, j‰rvien ja valtamerien Beulahin kyl‰st‰ Breslauhun
Saksaan ja sielt‰ eteenp‰in aina Kiinaan Hong-Kongiin asti.




XXII.

KUMMINLAHJOJA.


Rouva Lord kutsui monta haltiatarta Cyrilin risti‰isiin, mutta herra
Lord oli tullut j‰nnitt‰v‰‰n kohtaan oppikirjansa ensimm‰isess‰ osassa
ja unohti, ett‰ h‰nell‰ oli poika. Kun molemmat vanhemmat eiv‰t
harrasta t‰llaisia pikkuasioita, on varmaa, ett‰ jotakin unohtuu.
Cyrilin ‰iti oli heikko ja sairas n‰ihin aikoihin ja syyn‰ siihen oli
se, ett‰ kutsumaton Haltiatar vainosi vihallaan Cyril-lapsukaista jo
kehdosta alkaen. Kostonhimoinen haltiatar l‰hetti pojalle uhkauksen
siunauksen asemasta julistaen, ett‰ Cyrilin piti vaeltaa el‰m‰ns‰
l‰pi alituisesti pelon vallassa. Haltiattarena h‰n tietysti oli
t‰ysin selvill‰ siit‰, ett‰ jos Cyril tahi joku toinen Cyrilin
hyv‰‰ harrastava henkilˆ, julistaisi t‰m‰n kirouksen tehottomaksi,
niin h‰nell‰ ei olisi valtaa panna uhkaustansa t‰yt‰ntˆˆn. Mutta
Haltiattarena h‰n myˆskin tiesi, ett‰ jos Cyril tottuisi pit‰m‰‰n
itse‰‰n pelkurina h‰nest‰ lopulta tulisikin pelkuri, joten
haltiattarella yht‰kaikki oli hyv‰t onnistumisen toiveet.

Maailmaan tullessaan oli Cyril saanut osakseen vain niukat
tervetuliaiset. Is‰ ja ‰iti eiv‰t milloinkaan yhdess‰ istuneet h‰nen
kehtonsa ‰‰ress‰ katselemassa ja kyselem‰ss‰ toisiltaan "mahtoiko
lapsi olla kaikin puolin terve." Kun h‰n oli niin vanha, ett‰ h‰nen
kullanpunaiset hiuksensa pantiin kiharoille ja silkkinauhoja sidottiin
h‰nen hennoille vyˆt‰isilleen, vietiin h‰net joskus alakertaan, mutta
h‰n pakeni aina ‰itins‰ tahi hoitajansa syliin is‰n l‰hestyess‰. Kuinka
monasti olivatkaan h‰n ja h‰nen pieni sisarensa Olive k‰tkeytyneet
portaitten alle kun is‰ oli huutanut ‰iti‰ yl‰kerrasta lukuhuoneeseensa
toruakseen h‰nt‰ puotilaskuista! Ja ilke‰n painajaisen tavoin vaivasi
heit‰ muisto er‰‰st‰ is‰n syntym‰p‰iv‰st‰, jolloin ‰iti oli p‰‰tt‰nyt
olla iloinen. Se tapahtui juuri ennen illallista. Ensimm‰isiin,
lyhyisiin housuihinsa puettuna piti Cyrilin koputtaa is‰n ovelle
sinipunertava kukkavihko k‰siss‰‰n osoitteeksi, ett‰ syreenit olivat
kukassa. Oliven piti punaisessa kasimirihameessaan pysytell‰ h‰nen
l‰hell‰‰n voidakseen oven avautuessa ojentaa h‰nelle piirustamansa
kissan vastasyntyneine poikasineen. Siev‰n ja odottavan n‰kˆisen‰ syd‰n
kurkussa odotti ‰iti portailla oma lahjansa k‰dess‰‰n n‰hd‰kseen miten
h‰nen suunnitelmansa onnistuisi. Mutta n‰ist‰ iloisista valmistuksista
kehittyi mit‰ surkein kotoinen murhen‰ytelm‰.

Cyril koputti. "Mit‰ tahdot?" kuului sis‰st‰ tyˆss‰‰n keskeytyneen
kiukustunut ‰‰ni.

"Kolkuta uudestaan!" kuiskasi rouva Lord. "Is‰ ei muista, ett‰ on h‰nen
syntym‰p‰iv‰ns‰, eik‰ h‰n tied‰ ett‰ sin‰ t‰‰ll‰ koputat."

Cyril kolkutti arasti uudelleen, mutta niin pian kuin h‰n kuuli is‰n
‰rtyis‰n ‰‰nen t‰m‰n noustessa kiireisesti kirjoituspˆyt‰ns‰ ‰‰rest‰,
poika k‰‰ntyi ja pakeni keittiˆn kautta vajaan.

Olive j‰i ovelle seisomaan kuva k‰dess‰‰n.

"Nyt on syntym‰p‰iv‰si, is‰", sanoi h‰n. "Illalliseksi on laitettu
kaakku, ja t‰ss‰ on minun lahjani." Lapsen ‰‰ness‰ ei ollut rakkautta.
Kiihke‰ myˆt‰tunto Cyrili‰ kohtaan oli karkoittanut kaiken ilon ja
hauskuuden h‰nen syd‰mest‰‰n ja h‰n ojensi lahjansa is‰lleen lujasti
yhteenpainunein huulin ja huohottaen.

"Kiitoksia vain; mutta en pid‰ siit‰, ett‰ koputat ovelleni, kun
kirjoitan; -- olenhan sen jo ennenkin sanonut. Sano ‰idille, etten voi
tulla illalliselle t‰n‰‰n, l‰hett‰kˆˆn ruuan t‰nne tarjottimella!"

Sulkiessaan oven Olive n‰ki h‰nen panevan kuvan pˆyd‰lle luomatta
siihen ainoatakaan katsetta, sitten h‰n astui poikki huoneen ottaakseen
kirjan suuresta kirjakaapista.

Rouva Lord oli jo lannistuneena kadonnut yl‰hallista. Kymmenvuotias
Olive astui portaita raivokkaan vihan puuskassa. Astuessaan ‰itins‰
huoneeseen h‰n repi punaisen nauharuusun hiuksistaan ja alkoi avata
hameensa nappeja. "Min‰ vihaan h‰nt‰! Min‰ vihaan h‰nt‰!" huusi h‰n
jalkaansa polkien. "En tahdo koskaan en‰‰ koputtaa h‰nen ovelleen.
Tahtoisin ottaa Cyrilin ja juosta tieheni! Lampeen min‰ heit‰n
syntym‰p‰iv‰kaakun, sen teen, ei mik‰‰n voi est‰‰ minua!" Sitten
h‰n n‰hdess‰‰n ‰itins‰ kalmankalpeat kasvot heitt‰ytyi vuoteelle
vaikeroiden: "Oi, ‰iti, ‰iti -- miksi olet sallinut h‰nen tulla asumaan
kanssamme? Oliko meill‰ pakko saada h‰net is‰ksemme? Etkˆ voinut est‰‰
sit‰, ‰iti?"

Rouva Lord tuli kalpeammaksi, painoi k‰dell‰‰n syd‰nt‰ns‰, horjahti,
ojentautui suoraksi, horjahti uudelleen ja kaatui istumaan ikkunan
luona olevaan suureen tuoliin. H‰nen silm‰ns‰ painuivat kiinni,
ja Olive pelj‰styneen‰ sanojensa n‰kyv‰st‰ vaikutuksesta, juoksi
takaportaita alas kutsumaan keitt‰j‰‰. Kun h‰n heng‰styneen‰ ja
‰hkien palasi, istui h‰nen ‰itins‰ aivan rauhallisena ikkunan ‰‰ress‰
katsellen ikkunasta setripuita.

"Se oli vain ohimenev‰ tuskankohtaus, rakkaani! Min‰ olen taas terve.
Ei mit‰‰n h‰t‰‰, Bridget. Herra Lord ei tule illalliselle, ole hyv‰ ja
vie h‰nelle ruokaa tarjottimella."

"Tekisi mieleni laittaa tarjotin h‰nelle Punaisen meren pohjaan;
sinne h‰n olisi omiaan!" murisi Bridget menness‰‰n keittiˆˆn Cyrili‰
lohduttamaan.

"Oliko se minun syyni, ‰iti?" kysyi Olive kumartuen levottomana ‰itins‰
puoleen.

H‰nen ‰itins‰ veti lapsen p‰‰n rinnoilleen ja painoi heikosti oman
p‰‰ns‰ siihen. "Ei, rakkaani", huokasi h‰n. "Se ei ole kenenk‰‰n syy,
ellei ehk‰ minun!"

"Onko tuska poissa?"

"Ihan poissa, rakkaani."

Tuska osoittautui kuitenkin jo monia vuosia murtumisen partaalla olleen
syd‰men viimeisiksi ponnistuksiksi, ja pian sen j‰lkeen Olive ja Cyril
olivat ‰idittˆmi‰.

Herra Lordilla ei ollut v‰h‰‰k‰‰n muistuttamista sit‰ tuttavallisuutta
vastaan, joka oli muodostumassa h‰nen lastensa ja Keltaisessa talossa
asuvien uusien tulokkaiden v‰lill‰ niin kauan kuin h‰n sai olla
h‰iriintym‰tt‰ ja niin kauan kuin se ei maksanut h‰nelle mit‰‰n.
Lapsia oli ankarasti kielletty leikkim‰st‰ kyl‰nlasten kanssa, sill‰
herra Lord kuvitteli olevansa ylimysmielinen. Mutta tosiasia oli,
ett‰ h‰n oli per‰ti vailla mink‰‰nlaista myˆt‰tuntoa ihmiskuntaa
kohtaan, ja saadakseen h‰nest‰ hyv‰n naapurin olisi pit‰nyt alkaa h‰nen
isois‰st‰‰n ja tyˆskennell‰ kolmen sukupolven ajan. H‰n oli n‰hnyt
Nancyn ja Gilbertin talonsa ver‰j‰ll‰, ja h‰n oli kerran kohdannut
rouva Careyn ollessaan matkalla postikonttoriin, mik‰ oli jotenkin
harvinaista. Rouva Carey ei ollut henkilˆ, jonka saattoi sivuuttaa
v‰linpit‰m‰ttˆm‰n‰, ja herra Lord tunsi paikalla olevansa vertaisensa
l‰heisyydess‰, tavaton tapahtuma h‰nen kokemuksissaan; omaa itse‰‰n
ylemp‰n‰ olevaa henkilˆ‰ h‰n ei olisi tuntenut, vaikka olisi kuinka
usein kohdannut sellaisen!

"Erinomaisen siev‰, harvinainen nainen", ajatteli h‰n. "Tuo kaunis,
uljas poika tulee h‰neen. Soisin, ett‰ h‰n panisi hiukan eloa Cyriliin!"

Gilbert oli todella omia kasvatusmetoodejaan k‰ytt‰en antanut Cyrilille
hiukan itseluottamusta ja h‰nen ujoutensa oli myˆskin jonkun verran
haihtumassa Carey-‰idin l‰mpim‰n vastaanoton ja h‰nen miellytt‰v‰n
taitonsa vuoksi saada ihmiset unohtamaan ujoutensa ja kˆmpelyytens‰
h‰nen seurassaan.

"Hei, hei!" sanoivat myrskylinnut villihanhille tarinassa Vetten
pienokaiset. "T‰m‰ nuori herrasmies on menossa Hohtavalle Muurille.
Aika uljas poika kun on p‰‰ssyt n‰in pitk‰lle. Antakaa t‰lle
pikkumiehelle hyv‰‰ vauhtia j‰‰tikkˆjen yli Carey-‰idin t‰hden."

Gilbert oli ihastunut lˆyt‰ess‰‰n uudessa paikassa ik‰isens‰
poikayst‰v‰n, ja Cyrilin nopea kiintymys h‰neen tyydytti h‰nen
ylpeytt‰ns‰. Gilbert edistyi huomattavasti n‰in‰ kes‰kuukausina.
V‰sym‰tˆn toimeliaisuus, ‰idin ja siskojen h‰nelle osoittama luottamus,
h‰nen yh‰ karttuva k‰tevyytens‰ kaikenmoisessa ammattityˆss‰ h‰nen
avustaessaan Osh Pophamia tahi Bill Harmonia talossa, vajassa tahi
puutarhassa, kaikki t‰m‰ miellytti h‰nen yritteli‰st‰ luonnettaan.
Yksi seikka tuotti kuitenkin h‰nen ‰idillens‰ suurta levottomuutta:
pojan alistumaton ja kapinallinen kanta kun joutui puheeksi suositun ja
hienon Westoverin koulun vaihtaminen Beulahin opistoon, jota opinahjoa
h‰n arvosteli sanomattoman ylenkatseellisesti. H‰n tiesi ettei ollut
rahaa Westoverin lukukausimaksun suorittamiseen, mutta h‰n oli viel‰
siksi lapsellinen, ett‰ arveli sit‰ jostain lˆytyv‰n, jos vain t‰ydell‰
todella etsitt‰isiin. Kapteeni Careyn vanhemman pojan kasvatus oli
h‰nest‰ niin painava asianhaara, ett‰ se vaikka olisi oikeuttanut ‰idin
koskemaan tuohon kallisarvoiseen viidentuhannen dollarin summaan, josta
l‰hti v‰h‰inen lis‰ heid‰n niukkoihin vuotuisiin tuloihinsa. Kerran
pikkupoikana ollessaan Gilbert oli sattunut nyrj‰hytt‰m‰‰n olkap‰‰ns‰
ja aikaa voittaakseen h‰nen ‰itins‰ vei h‰net heti paikalla l‰‰k‰rin
luo. H‰nell‰ oli tuskia, mutta h‰n jaksoi kumminkin k‰vell‰. Heid‰n
t‰ytyi kiivet‰ m‰kist‰ katua ylˆs, lapsi voihki ja valitteli, ‰iti
viihdytteli ja rohkaisi heid‰n astuessaan. ƒkki‰ poika vikisi: "Voi,
jos t‰m‰ sent‰‰n olisi tapahtunut Ellenille tahi Joannaille tahi
Addylle tahi Nancylle, niin minun olisi ollut paljoa helpompi kantaa
sit‰!"

Gilbertiss‰ oli viel‰ j‰ljell‰ paljon t‰t‰ pient‰ poikaa ja h‰n saattoi
helpoimmin kantaa sellaisen s‰‰st‰v‰isyyden, joka kohtasi perheen
naispuolista v‰ke‰.

Oltiin elokuun lopussa ja vaikka koulun piti alkaa syyskuun
ensimm‰isen‰ maanantaina, ei rouva Carey ollut varma siit‰ ohjaisiko
Gilbert askeleensa vanhanaikuiseen, valkeaksi maalattuun opistoon,
Beulahin halveksittujen "moukkien" seurassa vai panisiko h‰n
toimeen kohtauksen pakottaen rouva Careyn turvautumaan ‰idilliseen
arvovaltaansa.

"Ihmeellist‰, Gilly!" huudahti rouva Carey er‰‰n‰ iltana kun t‰st‰
aiheesta oli kiistelty; "sinua kuullessa luulisi, ett‰ pojalla ei
ole muuta mahdollista el‰m‰ntiet‰ kuin lopettaa ensin Westoverin
koulu ja sittemmin l‰hte‰ korkeakouluun! Jos teet luettelon Amerikan
kuuluisimmista miehist‰, huomaat yht‰kaikki, olen varma siit‰, ett‰
heist‰ on toinen puoli tullut Beulahin opiston tapaisista kouluista
tahi kenties viel‰ mit‰ttˆm‰mmist‰ paikoista. En tarkoita pelkki‰
miljoonamiehi‰. Tarkoitan kauppiaita ja insinˆˆrej‰ ja kirurgeja ja
runoilijoita ja kirjailijoita ja valtiomiehi‰. P‰‰ pystyyn vain,
Gilbert, ja koeta sin‰ jollain tavoin antaa leimasi koululle ‰l‰k‰
odota, ett‰ koulusi leimaa sinut!"

T‰m‰ kaikki oli varsin kaunis todiste Carey-‰idin uljaasta tarmosta,
mutta h‰nell‰ oli ollut hyvin raskas viikko. Gilbert oli ‰k‰inen, Peter
oli sairastellut kaulatautia, Nancy oli kyll‰stynyt astioidenpesuun
ja toivoi olevansa poika; Julia oli t‰ydellinen kiusankappale;
Kathleenill‰ oli kipe‰ hammas, ja kun ei kyl‰ss‰ ollut hammasl‰‰k‰ri‰,
koetteli h‰n Pophamin l‰‰kkeit‰ -- ryytineilikan pureskelemista,
paahdettuja rusinoita ja rumentavia puurohauteita. Bill Harmon ei
ollut saanut vastausta herra Hamiltonilta eik‰ Carey-‰iti ollut
kuukausim‰‰riin ollut niin huolestunut ja mielelt‰‰n niin masentunut
kuin sin‰ iltana maata pannessaan. Menness‰‰n omaan makuusuojaansa
Gilbert kurkisti sis‰‰n ‰itins‰ huoneeseen, kun n‰ki oven olevan
raollaan. Rouva Carey, istui pukupˆyt‰ns‰ ‰‰ress‰ pitk‰t hiuksensa
valloillaan olkap‰ill‰ aaltoillen ja p‰‰ molempiin k‰siin painuneena.
H‰nen miehens‰ kuva oli tavallisella paikallaan ja Gilbert kuuli h‰nen
sanovan sit‰ katsoessaan: "Oi rakkaani, rakkaani! Olen niin uupunut,
niin huolestunut, niin lannistunut. Gilbert tarvitsee sinua ja samoin
min‰, enemm‰n kuin kielin voin kertoa!" Sanat lausuttiin hyvin hiljaa,
melkein kuiskaten, mutta ne sattuivat Gilbertin korvaan ja h‰nt‰
liikutti ‰‰ness‰ ilmenev‰ tukahdutettu nyyhkytys.

Poika hiipi varpaillaan makuuhuoneeseensa ja k‰vi istumaan vuoteelleen
kuutamossa.

"Rakas vanha mami!" mietti h‰n. "Ei auta vastaan haraaminen! Minun
on luovuttava Westoverista, korkeakoulusta ja kaikesta muusta ja
tyydytt‰v‰ kyl‰kouluun. Kuka voi n‰hd‰ ‰itins‰ noin alakuloisena ja
kuulla h‰nen tuollaista puhuvan, luopumatta p‰‰tˆksest‰‰n ja antamatta
per‰‰n."

Rouva Carey oli sill‰ v‰lin sammuttanut lampun ja makasi hiljaa
vuoteessaan miettien. Viimeiset sanat, jotka v‰ikkyiv‰t h‰nen
mieless‰‰n, ennenkuin h‰n ummisti silm‰ns‰ uneen, olivat puolittain
unohtuneen runon sanat, opitut joskus hyvin pitk‰ aika sitten.

    Lapselles voit ilon tai murheen tuottaa,
    lapsesi pett‰‰ voit ja lapsees luottaa.
    Ja kun kaikki tehty on
    alla Luojan auringon,
    voit vain rakastaa, jo l‰htˆs aika on.




XXIII.

LƒHELLƒ HOHTAVAA MUURIA.


Toinen henkilˆ, joka suuntasi matkansa kohti Hohtavaa Muuria ja
Rauhalampea, vaikka matka suoritettiin perin v‰h‰isell‰ tarmolla,
oli Julia Carey, tuo monien silmiinpist‰vien hyveitten ihmelapsi.
Useampi kuin yksi haltiatar oli varmaan j‰‰nyt kutsumatta Julian
risti‰isiin. H‰nell‰ ei ollut aavistustakaan mist‰‰n sellaisesta
kuin syd‰mellisest‰, tuttavallisesta ajatustenvaihdosta h‰m‰riss‰.
Ei milloinkaan, ei edes aivan pienen‰ ollut h‰n tuntenut halua
istua jonkun etev‰mm‰n jalkain juuressa; h‰n oli aina mieluummin
pit‰nyt oman tuolinsa. H‰n teki harvoin v‰‰rin omasta mielest‰‰n,
sill‰ h‰nen turhamaisuutensa sokaisi h‰nen silm‰ns‰ est‰en h‰nt‰
n‰kem‰st‰ totuutta. L‰‰k‰rit eiv‰t sallineet kenenk‰‰n kirjoittaa
Allan Carey raukalle, eik‰ Julian syd‰n niinmuodoin voinut pehmet‰
s‰‰nnˆllisest‰ kirjeenvaihdosta sairastavan is‰n kanssa, sill‰ yksin
h‰nen ja Gladys Fergusonin arvostelun p‰tevyyteen h‰n luotti. H‰nen
tietoisuutensa omasta etev‰mmyydest‰‰n, h‰nen ylellisyydenrakkautensa,
se silkinpehmyt itsekkyys, jonka avulla h‰n pelastautui ep‰mieluisista
velvollisuuksista sek‰ h‰nen tekopyh‰ k‰ytˆksens‰ tekiv‰t h‰net niin
ep‰miellytt‰v‰ksi ja v‰h‰n halutuksi asuintoveriksi, ett‰ Carey-‰idill‰
oli t‰ysi tyˆ s‰ilytt‰‰ sopusointua perhepiiriss‰‰n. Nancyn helposti
kuohahtavaa mielenlaatua rouva Carey oli aina salaisesti pel‰nnyt,
mutta yht‰kaikki joutui Kathleen raukka syylliseksi kohtaukseen, jonka
j‰lkimainingit tuntuvat viel‰ kuukausia j‰lkeenp‰in.

Rouva Careyn ja Gilbertin keskustelun j‰lkeisen‰ aamuna h‰n katsahti
ylˆs ovea auki tyˆnnett‰ess‰ ja n‰ki Julian vihasta kalpeana ja
j‰ykistyneen‰ seisovan kynnyksell‰.

"Mik‰ sinun on, lapsi?" huudahti rouva Carey keskeytt‰en s‰ik‰htyneen‰
tyˆns‰.

Julian kintereill‰ seurasi Kathleen kasvot itkusta turvonneina ja
surkean onnettoman n‰kˆisen‰.

Julian huulet avautuivat melkein koneellisesti, kun h‰n verkalleen ja
katkeran painokkaasti sanoi:

"Margaret-t‰ti, onko totta mit‰ Kathleen sanoo, ett‰ is‰ni on ottanut
kaikki teid‰n rahanne ja Peter-sed‰n rahoistakin osan?"

Carey-‰idin syd‰nt‰ vihlaisi! Silm‰ys Kathleeniin osoitti liian
selv‰sti h‰nen tehneen tuon melkein anteeksiantamattoman synnin, ett‰
oli kertonut Julialle, mit‰ niin huolellisesti ja hell‰sti oli t‰h‰n
saakka pidetty h‰nelt‰ salassa. Ennenkuin h‰n sai mit‰‰n vastanneeksi,
Kathleen pyyhk‰isi Julian ohi ja heitt‰ytyi lattialle ‰itins‰ viereen.
"Oi, ‰iti, en voi sanoa mit‰‰n, jotta ymm‰rt‰isit minua. Julia tiet‰‰,
h‰n tiet‰‰ syd‰mess‰‰n mit‰ h‰n sanoi, kiusatakseen minua! H‰n ei tee
muuta kuin nurisee, -- siit‰ ett‰ on niin paljon tyˆt‰, ett‰ meill‰ on
niin v‰h‰n pukuja, ett‰ h‰net pannaan raatamaan, ett‰ meill‰ on niin
sivistym‰ttˆmi‰ naapureita, h‰n sanoo, ett‰ neiti Tewksbury s‰‰lisi
h‰nt‰ niin, jos tiet‰isi kaiken ja ett‰ Allan-set‰ olisi hirve‰n
onneton, jos h‰n n‰kisi tytt‰rens‰ viett‰v‰n sellaista el‰m‰‰! Ja t‰n‰
aamuna minun p‰‰t‰ni kivisti ja hammasta s‰rki ja min‰ olin ‰k‰isell‰
p‰‰ll‰, ja aivan ‰kki‰ kaikki tupsahti ulos suustani!"

"Kerro t‰dille, mit‰ sanoit", vaati Julia j‰rk‰ht‰m‰ttˆm‰sti!

Nyyhkytykset tukahuttivat Kathleenin ‰‰nen. "Min‰ sanoin -- min‰ sanoin
-- voi! kuinka voin sit‰ kertoa! Min‰ sanoin ett‰ jos h‰nen is‰ns‰ ei
olisi menett‰nyt niin paljon minun is‰ni ja ‰itini rahoja, niin me emme
nyt kaikki olisi niin kˆyhi‰."

"Kathleen, kuinka saatoit!" huudahti h‰nen ‰itins‰.

Jos Julia oli halunnut nostattaa myrskyn, oli h‰n onnistunut ja h‰nen
kasvonsa osoittivat hillitty‰ vahingoniloa.

"Voi, ‰iti, ‰l‰ hylk‰‰ minua; ‰l‰ hylk‰‰ minua!" voihki Kathleen. "Min‰
en sit‰ sanonut, vaan joku muu, jonka en tiet‰nyt asuvan sis‰ss‰ni. En
vaadi ett‰ annat anteeksi tahi ett‰ unohdat, Julia, mutta jos tahdot
koettaa, vaikka kuinka v‰h‰n, niin osoitan sinulle kuinka pahoillani
olen. Min‰ leikkaisin itse‰ni veitsell‰ ja tekisin vuotavan haavan,
min‰ menisin vankeuteen, jos saisin takaisin sen mink‰ sanoin! Voi,
mit‰ minun pit‰‰ tekem‰n, ‰iti, jos sin‰ viel‰ kerran katsot minuun
tuolla tapaa ja sanot: 'Kuinka saatoit'!"

Kathleenin omantunnonvaivat olivat todella kovat, sen saattoi Juliakin
n‰hd‰.

"Puhuiko h‰n totta, Margaret-t‰ti?" toisti h‰n.

"Tule t‰nne, Julia, ja k‰y istumaan t‰h‰n viereeni. Totta on,
ett‰ Peter-set‰ ja min‰ olemme kumpikin sijoittaneet rahaa is‰si
liikkeeseen, ja totta on myˆskin, ettei h‰n ole kyennyt antamaan sit‰
takaisin eik‰ kenties koskaan kykene. Varoja on juuri sen verran, ett‰
saadaan is‰si elatuskustannukset maksetuiksi, mutta me luotamme h‰nen
kunniallisuuteensa. Olemme ‰‰rettˆm‰n pahoillamme h‰nen puolestaan
ja rakastamme h‰nt‰ hell‰sti. Kathleen ei tarkoittanut mit‰‰n muuta
kuin ett‰ is‰ll‰si on ollut vastoink‰ymisi‰ ja ett‰ meid‰n on kaikkien
k‰rsitt‰v‰ niiden seurauksia, mutta olen hyvin ihmeiss‰ni siit‰, ett‰
tytt‰reni on saattanut unohtaa itsens‰ puhumalla siit‰ sinulle!"
(Maahan k‰pertynyt Kathleen nyyhkytt‰‰ yh‰ rajummin.)

"Varsinkin", virkkoi Julia, "kun minulla kuten Gladys Ferguson sanoo,
ei ole muita kuin te, joiden puoleen voisin k‰‰nty‰ surussani. Min‰
olen is‰tˆn tyttˆ", (h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hti t‰ss‰) "ja min‰ olen vieras
talossanne."

Rouva Carey tunsi hiukan kiivastuvansa silm‰illess‰‰n tutisevaa,
kyyneliss‰ kylpev‰‰ Kitty raukkaa ja Julian taipumattomia kasvoja. "Nyt
olet v‰‰r‰ss‰, Julia. Min‰ en k‰sit‰ miksi sin‰ et osaltasi jakaisi
meid‰n onnettomuuttamme ja miksi sin‰ et k‰rsisi yht‰ paljon puutetta
kuin me. Syy ei ole meid‰n, ei liioin sinun. Sin‰ et ole etuoikeuksia
nauttiva vieras, sin‰ olet perheeseen kuuluva. Sin‰ olet is‰tˆn juuri
t‰ll‰ hetkell‰, mutta minun lapseni ovat is‰ttˆmi‰ ikiajoiksi, etk‰
kuitenkaan ole tehnyt yht‰k‰‰n kuormaa kepe‰mm‰ksi yhdist‰m‰ll‰ voimasi
meid‰n voimiimme. Sin‰ olet pysytellyt ulkopuolella, sen sijasta ett‰
olisit uskollisena liittynyt yhteiseen rintamaan ja tyˆskennellyt
kanssamme ilomielin ja voimiesi mukaan. Avosylin otin sinut vastaan, ja
sin‰ olet tehnyt el‰m‰ni raskaammaksi, paljoa raskaammaksi kuin mit‰
se oli ennen tuloasi. Minun on t‰ytynyt lakkaamatta pit‰‰ omat lapseni
kurissa voidakseni suojella sinua ja kaiken aikaa sin‰ olet pannut
heid‰n k‰rsiv‰llisyytens‰ ja mielenmalttinsa aivan tarpeettomalle
koetukselle! Min‰ en puolusta Kathleeni‰, mutta tahdon vain sanoa,
ettei sinulla ole v‰h‰‰k‰‰n oikeutta k‰ytt‰yty‰ kuten k‰ytt‰ydyt.
Sin‰ olet kolmetoista vuotias, kyllin vanha p‰‰tt‰m‰‰n haluatko olla
rakastettu vai ei, nykyisin et ole rakastettu!"

Koskaan eiv‰t neiti T‰ydellisen korvat olleet kuulleet noin
ep‰mieluista puhetta. H‰n ei ollut taipuvainen vetistelem‰‰n, mutta
h‰nen silm‰ns‰ alkoivat kastua ja n‰ytti silt‰ kuin olisi kyynelryˆppy
ollut tulossa. Margaret-t‰ti oli niin ihana kiivaudessaan, ja Julia
sek‰ pelk‰si ett‰ ihaili h‰nt‰. Mit‰ jos h‰nen kohtalokseen todella
tulisi se, etteiv‰t ihmiset rakastaisi h‰nt‰, sellainen ajatus
kauhistutti h‰nt‰. Salaisesti h‰n kadehti Nancyn synnynn‰ist‰ lahjaa
voittaa silm‰nr‰p‰yksess‰ ihmisten mieltymys, miesten, naisten, lasten,
-- koirien ja hevostenkin jos siksi tuli. H‰n ei milloinkaan huomannut,
ett‰ Nancyn syd‰n riensi yst‰v‰llisen‰ jokaista vastaan, ett‰ h‰nest‰
tulvehti eloisuutta, iloa ja myˆt‰tuntoa; h‰n arveli p‰invastoin Nancyn
osalle tulevan kiintymyksen ja ihastuksen johtuvan h‰nen vieh‰tt‰v‰st‰
ulkon‰ˆst‰‰n. Juliaa ei totta tosiaan haluttanut olla ep‰miellytt‰v‰,
sill‰ h‰n tunsi olevansa hyv‰ntapainen, tunnollinen, ‰lyk‰s ja
hyvinpuettu; h‰nelle oli t‰ydellinen yll‰tys, ettei h‰n ollut mik‰‰n
onnistunut Carey-poikanen.

"Gladys Ferguson on aina rakastanut minua", puhkesi h‰n viimein
sanomaan ja h‰nen ‰‰nens‰ v‰r‰hti.

"Siin‰ tapauksessa joko Gladyksella on huomattava rakastamistaito tahi
ehk‰p‰ olet toisenlainen Julia h‰nen seurassaan", huomautti Carey-‰iti
tyynesti nostattaen huippuunsa Julian h‰mm‰styksen ja h‰mmennyksen.

"No, Kathleen", jatkoi Carey-‰iti. "Rouva Godfrey on usein pyyt‰nyt
sinua viikoksi Elsien luo, ja voit l‰hte‰ Charlestowniin jo
iltap‰iv‰junassa. L‰hde pois Julian luota ‰l‰k‰ muista muuta kuin ett‰
olet tehnyt v‰‰rin ja ett‰ sinun on tavalla tahi toisella korjattava
mit‰ olet rikkonut. Toivon ett‰ Julia sinun poissaollessasi miettii mit‰
h‰nen on teht‰v‰, ett‰ sinun olisi helpompi olla h‰nelle kohtelias
ja yst‰v‰llinen. Raamatussa puhutaan paljon siit‰, Julia, ett‰ on
synti saattaa veljens‰ synti‰ tekem‰‰n. T‰m‰n synnin ja Kathleenin
rikkomuksen v‰lill‰ on minun n‰hd‰kseni varsin pieni ero?"

"Eik‰ ole!" huudahti Kathleen. "Min‰ olen paljoa, paljoa huonompi
Juliaa. Jos is‰ tiet‰isi miten olen loukannut Juliaa ja sinuakin, ‰iti!
Min‰ olen ollut uskoton is‰lle, sinulle, Allan-sed‰lle ja Julialle. Ei
mik‰‰n voi minua puolustaa, _ei mik‰‰n!_ Min‰ olen niin h‰peiss‰ni,
etten voi koskaan maailmassa sit‰ unhoittaa. Voi, Julia, voisitko
ojentaa minulle k‰tesi vain siksi, ett‰ n‰ytt‰isit tiet‰v‰si, kuinka
kovasti ylenkatson itse‰ni?"

Julia pudisti h‰nen k‰tt‰ns‰ koko lailla v‰hemm‰n arvokkaana ja
itsetyytyv‰isen‰ kuin tavallisesti, ja jotain hyvin merkillist‰ ja
perin odottamatonta tapahtui, kun h‰nen k‰tens‰ tapasi poloisen Kityn
kostean, kuumeisen pikku k‰mmenen. H‰n kumartui ‰kki‰ serkkunsa puoleen
ja suuteli h‰nt‰ aivan vaistomaisesti. Kathleen vastasi tervehdykseen
kiitollisena, liikutetun l‰mpim‰sti ja sitten he molemmat heitt‰ytyiv‰t
Carey-‰idin kaulaan, miss‰ he itkien ja suudellen viipyiv‰t kokonaisen
minuutin.

"Min‰ menen l‰‰k‰rin luo ved‰tt‰m‰‰n ulos pahan hampaani", huudahti
Kathleen silmi‰‰n kuivaten. "Ellei minulla olisi ollut hammass‰rky‰, en
olisi koskaan voinut olla niin inhoittava!"

"Kerraksi se puolustus saattaa kelvata", vastasi h‰nen ‰itins‰
raukeasti hymyillen, "mutta jos sin‰ joka kerran, kun teet v‰‰rin,
otatat pois jonkun j‰senen, jonka arvelet aiheuttaneen loukkauksen,
pelk‰‰n, ettei sinulla vanhana ole monta j‰sent‰ tallella!"

"ƒiti!" kuiskasi Kathleen h‰nen korvaansa uskaltamatta katsahtaa
h‰neen, "enkˆ saisi olla menem‰tt‰ Charlestowniin ja j‰‰d‰ kotiin
n‰ytt‰‰kseni sinulle ja Julialle kuinka pahoillani olen."

"Niin, antakaa h‰nen j‰‰d‰, Margaret-t‰ti, niin minullakin olisi
tilaisuutta koettaa", pyyteli Julia.

Oliko taivas romahtanut maahan? Oliko Soveliaisuuden ja T‰ydellisyyden
Esikuva tunnustanut vikansa? Oliko kopea, itsek‰s syd‰n sulanut, ja
tunsiko h‰n viimeinkin olevansa Careyn poikasten sukua? Oliko h‰nt‰
kohdannut oikein todellinen suru, mik‰ ensin sai h‰net "vanhan"
tavalla vihastumaan ja sitten "uuden" tavalla anteeksi antamaan.
Carey-‰iti n‰ytti todellakin t‰ll‰ viikolla ahkerasti harjoittavan
vanhaa ammattiansa "saattaa elolliset olennot itse luomaan itsens‰!"
Gilbert, Kathleen ja Julia olivat kaikki raivanneet itselleen tiet‰
j‰‰lohkareitten alla ja n‰kiv‰t jo vilahdukselta Hohtavan Muurin.




XXIV.

KIRJE SAKSASTA.


Er‰‰n‰ aamuna elokuun lopulla Carey-‰iti asteli kyl‰tiell‰ Peterin
juostessa h‰nen vieress‰‰n maitokannu k‰dess‰ ja v‰h‰n v‰li‰ poiketessa
p‰‰tielt‰ omille yksityisille retkeilyilleen. Beulah n‰ytti lumoavalta
sateisen yˆn j‰lkeen ja kedot vihannoivat kuin olisi ollut hein‰aika.
Ellei herra Hamilton ollut lomalla jossain mannermaalla, olisi h‰n jo
n‰ihin aikoihin saanut Bill Harmonin kirjeen ja enn‰tt‰nyt vastatakin,
mietti rouva Carey katsellessaan muutamissa kuukausissa h‰nelle
rakkaaksi k‰yneen maiseman rauhallista kauneutta.

Rouva Popham oli lopettanut aamuaskareensa ja istui jo avonaisessa
ovensuussa koruompelutyˆns‰ ‰‰ress‰ kirjaillen r‰ike‰n sinipunertavaa
ruusua, jossa oli tulipunainen keskus.

"Tahtooko rouva tulla sis‰‰n?" kysyi h‰n vieraanvaraisesti "vai saako
Lallie Joy tuoda tuolin ruohikolle niinkuin t‰ss‰ tuonnoin?"

"Ruohikko on aina paras mielest‰ni, rouva Popham", myh‰ili rouva Carey.
"Koska t‰n‰‰n on kalakauppiaan p‰iv‰, olisin pyyt‰nyt saada yhden
ylim‰‰r‰isen maitotuopin kalakeittoa varten."

"Kunpa tuo vain tulisi", oli rouva Pophamin lyhyt vastaus. "Jos min‰
olisin ruvennut kalakauppiaaksi, niin kyll‰ min‰ toimeni hoitaisin,
sen lupaan! Herra Tubbs j‰‰ kotiin milloin on hein‰nteko, tahi h‰nen
vaimonsa sairastaa tahi on myrskyis‰‰ tahi lasten tekee mieli l‰hte‰
sirkukseen."

Rouva Carey nauroi. "Se on totta, mutta kuten miehenne huomautti
minulle viime viikolla, 'vaikka herra Tubbs ei pid‰ sanaansa, niin
h‰nen kalansa on aina tuoretta ja hyv‰‰.'"

"Tottakai herra Popham puhuu h‰nen puolestaan!" vastasi h‰nen vaimonsa.
"Omasta puolestani en pid‰ v‰li‰ onko kala hyv‰‰ tai pahaa, jos h‰n
kerran pit‰‰ sen kotonaan! Saattaa olla, ett‰ min‰ n‰en asiat jonkin
verran mustina; mutta kummako herra Pophamin kanssa el‰ess‰, h‰n kun on
alati kaikesta hyv‰‰ uskova."

"H‰n pit‰‰ meit‰ kaikkia Keltaisessa talossa iloisella mielell‰",
uskalsi rouva Carey virkkaa.

"No niin, miksei", huomautti rouva Popham kuivasti; "mutta teid‰n ei
tarvitse kuulla sit‰ iloa aina. Hyv‰‰ tuulta aterian aikana, hyv‰‰
tuulta iltasin, hyv‰‰ tuulta ˆisin! -- el‰m‰n-i‰n kest‰v‰, loppumaton
hyv‰tuulisuuden virta. Juuri semmoinen h‰n oli poikanakin, n‰ki aina
kaikessa valoisan puolen, oli sit‰ tahi ei. H‰nen ‰itins‰ ja is‰ns‰
kyll‰styiv‰t siihen lopulta hirve‰sti; niin paljon p‰iv‰npaistetta
talossa aiheutti ihan vetoa, oli vanhan rouva Pophamin tapa sanoa.
Omasta puolestaan h‰n sanoi, ett‰ pit‰‰ toki joskus el‰m‰ss‰ n‰hd‰
pilvi‰kin, oikein mustia ja kunnollisia pilvi‰. H‰n kyll‰styi ihan
kuollakseen Ossianin ainaisiin kultareunaisiin pilviin! Lallie Joy on
minun luonnettani, eik‰ kummakaan el‰ess‰‰n alati is‰n seurassa, joka
ei maailmassa n‰e muuta kuin hyv‰‰, katsoi h‰n mille puolelle tahansa.
Kahta asiaa tahtoisin p‰‰st‰ kuulemasta, kun p‰‰sen taivaaseen --: 'ƒl‰
ole huolissasi, Maria!' ja 'Kaikki se parhaaksi on!' Popham puolestaan
taas sanoo, ett‰ h‰n tyytyy mihin paikkaan tahansa taivaassa, kunhan
en min‰ ole siell‰ huutamassa 'Pid‰ kiirett‰, Ossian!' niin ett‰ siin‰
asiassa me ollaan kuitit!"

"On ihmetelt‰v‰ ominaisuus, n‰hd‰ hyv‰‰ kaikessa", huokasi rouva Carey.

"Ihmetelt‰v‰n v‰sytt‰v‰‰", vastasi rouva Pophan, "vaikka minun
on myˆnt‰minen, ett‰ se on Ossianin ainoa vika, eik‰ h‰n omia
vastoink‰ymisi‰‰n n‰e sen paremmin kuin muitten ihmisten. H‰nen uusi
nuori hevosensa pillastui ja karkasi tiehens‰ h‰nen kanssaan menn‰
viikolla ja sotki niittokoneen aivan kappaleiksi. 'Ei h‰t‰‰, Maria!'
sanoo ukko, 'min‰p‰s siit‰ laitan ensiluokkaisen rattaan tuulimyllyyn!'
Siin‰ h‰n nyt on vajassa korjailemassa sit‰; rouva voi kuulla h‰nen
laulavan. Eilisiltana oli t‰‰ll‰ ihmisi‰ harjoittelemassa metodistien
konserttia varten, enk‰ saanut hituistakaan nukutuksi, laulunuotit
kun kaiken aikaa hyrisiv‰t p‰‰ss‰ni. He panevat aina Ossianin
laulamaan: 'K‰y rient‰v‰isin askelin, kuin nuori hirvi kiit‰en, luo
vuorten yrttirinteisten', ja min‰ sanon h‰nelle, ett‰ h‰n on jo liian
vanha siihen, nuoret hirvet eiv‰t lenn‰ vuorten poikki silm‰lasit
nen‰ll‰‰n, sanon min‰, mutta h‰n ei ole tuosta mill‰ns‰k‰‰n, laulaa
vain laulamistaan kunnes kaiketi saavat sys‰t‰ h‰net rullatuolissa
laululavalle!"

"Te kuulutte varmaan independenttien kirkkoon, rouva Popham?" kysyi
rouva Carey. "Olen n‰hnyt Lallien ja Digbyn sunnuntaikoulussa".

"Kuulun niinkin, herra Popham on metodisti ja min‰ olen independentti,
mutta min‰ sanon, ett‰ antaa lasten menn‰ minne haluavat, ja min‰ otan
heid‰t aina mukaani."

Rouva Carey‰ huvitti t‰m‰ venyv‰ uskonnollinen kanta, mutta h‰n koetti
n‰ytt‰‰ totiselta. Samassa h‰n ‰kk‰si Nancyn avop‰in lent‰v‰n tiet‰
pitkin heiluttaen ilmassa paperipalasta.

"Joko p‰‰set kotiin tulemaan, mami?" huusi h‰n tulematta l‰hemm‰ksi.

"Jo, tulen heti, Lallie on jo tuonut maidon. Hyv‰sti, rouva Popham,
lapsilla n‰ytt‰‰ olevan h‰t‰ saada minut kotiin."

"Rouva vaivaa itse‰ns‰ aivan liian paljon", vastusti rouva Popham,
"etteh‰n suo itsellenne mit‰‰n lepoaikaa."

"Niin, n‰ettekˆs, min‰ itse -- siin‰ kaikki mit‰ minulla on heille
antamista", vastasi rouva Carey tarttuen Peterin k‰teen ja l‰htien
Nancy‰ tapaamaan.

"ƒiti", huudahti t‰m‰ nuori neito heng‰styneen‰, "minun t‰ytyy kertoa
sinulle mit‰ olen pit‰nyt salassa, koska pelk‰sin huolettaa sinua.
Min‰ kirjoitin herra Hamiltonille samassa postissa kuin herra Harmon.
Billill‰ on aina niin kiire ja h‰n on niin kehno kirjeidenkirjoittaja,
niin ett‰ h‰n ei olisi ensink‰‰n hauskasti esitt‰nyt asiaa, ja sinua
en tahtonut vaivata kesken kaikkia huoliasi, joten min‰ itse kirjoitin
konsulille, ja otin viel‰ j‰ljennˆksenkin, ett‰ saisit tarkalleen
n‰hd‰ mit‰ kirjoitin. Viikon ajan olen joka p‰iv‰ ver‰j‰ll‰ odottanut
kirjeiden tuloa, mutta t‰n‰ aamuna Gilbert sattui olemaan siell‰
ja huusi: 'Sinulle on kirje Saksasta, Nancy!' He ovat kaikki ihan
n‰‰nty‰ uteliaisuudesta; Olive ja Cyril myˆs, mutta min‰ tahdon, ett‰
sin‰ avaisit ja lukisit sen ensin, sill‰ se saattaa olla t‰ynn‰ mit‰
kauheimpia iskuja."

Rouva Carey k‰vi istumaan Pophamin nurkkauksen ja Keltaisen talon
v‰lill‰ olevan viheri‰n kummun juurelle ja avasi kirjeen -- hiukan
pahaa aavistellen, se myˆnnett‰kˆˆn. Nancy istui aivan l‰hell‰ h‰nt‰
pidellen kiinni ison, tihe‰sti kirjoitetun arkin kulmasta.

"Mit‰, h‰nh‰n on kirjoittanut sinulle kokonaisen kirjan, Nancy!"
huudahti rouva Carey. "Siin‰ mahtaa olla koko h‰nen el‰m‰ntarinansa!
Miten pitk‰ sinun kirjeesi oli?"

"En muista, oli se aika pitk‰, sill‰ mielest‰ni oli niin paljon
kertomista, ett‰ h‰n p‰‰sisi selville siit‰ kuinka suuresti rakastamme
taloa ja miksi emme voi k‰ytt‰‰ Ann-serkun rahoja, jos meid‰n
t‰ytyisi muuttaa vuoden tahi kahden kuluttua, ja sitten kerroin
meist‰ itsest‰mmekin kaikenmoista, jotta h‰n n‰kisi, meid‰n olevan
miellytt‰v‰‰, hauskaa ja kunnioitettavaa v‰ke‰."

"Olikohan se kaikki varsin tarpeellista", huomautti rouva Carey yh‰
rauhattomampana.

N‰in kuului Lemuel Hamiltonin kirje, p‰iv‰tty Amerikan
konsulinvirastossa Breslaussa Saksassa:

    _Rakas Nancy neiti_. -- Koska kirjeenne minulle sis‰lsi
    pelk‰st‰‰n liikeasioita pit‰isi minun aloittaa vastaukseni
    sanoilla: 'Kunnioitettava neiti, Arvoisan kirjeenne olen saanut
    kuudentena p‰iv‰n‰ t‰t‰ kuuta'; j.n.e. mutta niin en aio tehd‰.
    Luullakseni olette arvannut minulla olevan kaksi omaa tyt‰rt‰,
    sill‰ te kirjoititte minulle juuri kuten olisimme istuneet
    yhdess‰ vieretysten kahden yst‰v‰n tavalla eik‰ kuten is‰nt‰ ja
    vuokralainen.

Rouva Careyn silm‰t vilkkuivat. H‰n tunsi hyvin Nancyn
muodollisuuksista poikkeavan kirjetyylin, ja vilkkaan, v‰littˆm‰sti
pulpahtavan yst‰v‰llisyyden!

    Jokainen sana kirjeess‰nne huvitti minua, miellytti minua,
    liikutti minua. Tuntuu kuin tuntisin teid‰t kaikki rakkaasta
    ‰idist‰ alkaen, joka istuu keskell‰ --

"Mit‰ h‰n sill‰ tarkoittaa?"

"L‰hetin h‰nelle valokuvan perheest‰."

"Mutta miksi?"

"Jotta h‰n voisi n‰hd‰ mink‰n‰kˆisi‰ olemme; jotta h‰n tiet‰isi, ett‰
meit‰ kannattaa pit‰‰ vuokralaisina vaikka ikuisesti!"

Rouva Carey rupesi alistuvana uudelleen lukemaan.

    Rakkaasta ‰idist‰ alkaen, joka istuu keskell‰ aina rakastettavaan
    pikku Peteriin, joka n‰ht‰v‰sti on juuri sellainen, jommoiseksi
    olette h‰net kuvannut. Min‰ olin h‰nen ik‰isens‰, kun l‰ksin
    Keltaiseen taloon viett‰‰kseni siell‰ muutamia vuosia. Vanha
    Hamiltonin mummi oli asunut siell‰ koko elinaikansa, ja kun
    ‰itini, joka oli leski, sairastui vakavasti, vei h‰n minut
    mukanaan iso‰idin luo. ƒitini ei koskaan parantunut niin paljoa,
    ett‰ olisi voinut l‰hte‰ pois, ja niinp‰ aikaisin lapsuuteni
    kului Beulahissa, ja min‰ l‰ksin kyl‰st‰ vasta kymmenvuotiaana ja
    orpona.

"Voi toki!" keskeytti Nancy. "Nykyisin n‰ytt‰‰ silt‰ kuin ei kell‰‰n
olisi is‰‰ ja ‰iti‰!"

    Iso‰iti kuoli heti ‰itini j‰lkeen ja tuskin tied‰n kuka on
    talossa asunut seuraavan kolmenkymmenen vuoden aikana, Sen omisti
    veljeni ja siell‰ asui moniaita perheit‰, kunnes se joutui minun
    osalleni. Minulla ei ole mink‰‰nlaisia onnellisia muistoja siit‰,
    joten voitte pit‰‰ talon itsellenne, mit‰ niihin tulee. Ainoat
    muistelmani liittyv‰t l‰ntiseen makuuhuoneeseen, miss‰ ‰itini eli
    ja kuoli.

"L‰ntinen makuuhuone; se ei ole se, miss‰ on sein‰maalaukset. Ei, se on
tietysti se, miss‰ min‰ makaan", sanoi rouva Carey. "Maalattu huone on
varmaankin aina ollut vieraskamarina."

    H‰n saattoi liikkua vain vuoteesta tuoliin ja h‰nen suurin
    nautintonsa oli istua p‰iv‰nlaskun ikkunan luona katselemassa
    satakaunojen ja mesiangervojen huojuvan siin‰ kauniissa
    niittynotkelmassa, jonka takana kohoaa havumets‰. Kun hein‰ oli
    niitetty -- ja t‰m‰ niitty j‰tettiin aina viimeiseksi h‰nen
    t‰htens‰ -- oli h‰nen tapansa istua siell‰ odottamassa angervojen
    kukkimista, h‰n rakasti niiden korkeita varsia ja hienoja,
    valkeita, ruohikossa keinuvia kukkia.

"Oi, kuinka min‰ h‰nest‰ pid‰n!" huudahti Nancy tulisesti. "Etkˆ voi
n‰hd‰ h‰nt‰, ‰iti? Niin herttaista, ett‰ h‰n viel‰ muistaa heid‰n
niitt‰neen hein‰niityn viimeiseksi juuri h‰nen ‰itins‰ t‰hden ja niin
herttaista, ett‰ h‰n niin monen vuoden kuluttua muistaa angervot."

    Nyt asiaan, Ann-serkkunne on aivan oikeassa sanoessaan teille,
    ettei teid‰n pit‰isi ryhty‰ kalliisiin parannuksiin vieraan
    tilalla ennenkuin tied‰tte, saatteko h‰iritsem‰tt‰ asua
    Keltaisessa talossa. Sentapaiset serkut ovat aina oikeassa
    sanokoot mit‰ tahansa. Minun serkkuni nimi ei ollut Ann, h‰n oli
    Emma, mutta nimi ei suuresti muuta asiaa.

"Nancy!" kysyi rouva Carey kohottaen uudelleen silm‰ns‰ kirjeest‰,
"oletko puhunut jotain Ann-serkusta?"

"Olen, jotain v‰h‰p‰tˆist‰ h‰nest‰ mainitsin, sill‰ h‰nenh‰n rahat
olivat, joita emme voineet k‰ytt‰‰, ennenkuin saisimme tiet‰‰, voimmeko
j‰‰d‰ taloon. En luonnollisesti antanut h‰nest‰ mit‰‰n kuvaa herra
Hamiltonille, sanoin vain, ett‰ h‰n on hyvin k‰yt‰nnˆllinen, ja nyt
muistan, kerroin h‰nelle sinun sanoneen, ett‰ h‰n on erinomainen
ihminen; siin‰ kaikki. Mutta n‰etkˆs, ‰iti, kuinka ‰lyk‰s h‰n on.
H‰nell‰ on 'vaistoa', kuten herra Popham sanoo, eik‰ tarvitse kovin
tarkasti mit‰‰n selitt‰‰ h‰nelle."

    Jos aikomuksenne on johtaa kaivosta vett‰ taloon ja sijoittaa
    kellariin suuri l‰mmitysuuni muutamain suojien l‰mmitt‰mist‰
    varten; jos te paperoitte ja maalaatte sis‰ss‰ ja pid‰tte talon
    hyv‰ss‰ kunnossa, niin te yll‰pid‰tte minun omaisuuttani, viel‰p‰
    kartutatte sen arvoa, enk‰ niin muodoin asiain t‰ll‰ kannalla
    ollen voi ajatellakaan mink‰‰nlaisen vuokran vastaanottamista.

"Ei mit‰‰n vuokraa! Ei edes kuuttakymment‰ dollaria!" huudahti Nancy.

"Katso; niin h‰n todellakin sanoo."

"Sellaista kultaista konsulia ei ole ollut olemassa maailman alusta
alkaen!" huudahti Nancy riemuiten. "Voi! lue eteenp‰in; siell‰ on viel‰
paljon muutakin ja saattaa ehk‰ tulla peruutus."

    Puhunko mit‰ muuta Careyt voivat tehd‰ hyv‰kseni, he, jotka ovat
    tehneet jo niin paljon?

"Niin paljon!" kertasi Nancy dramaattisesti korostaen. "Oh, kyll‰ h‰n
on herttainen!"

    Poikani Tom l‰hti k‰ym‰‰n Beulahissa ennen Kiinaan menoaan ja
    minun pyynnˆst‰ni pani h‰n ‰itini kuvan varmaan korjuuseen. H‰n
    on ‰lyk‰s poika ja sen sijaan, ett‰ olisi vienyt sen ullakolle,
    miss‰ se olisi saattanut vahingoittua, h‰n pisti sen -- voitteko
    arvata -- sen huoneen vanhaan, tiiliseen takkaan, jota te nyt
    luullakseni k‰yt‰tte ruokahuoneena. Se on oivallinen piilopaikka,
    sill‰ viiteenkymmeneen vuoteen siell‰ ei ole ollut tulta eik‰
    vastakaan tule olemaan. Minulla on luonani t‰ll‰ puolen vett‰
    toisia kuvia h‰nest‰. Vapauttakaa mainitsemani kuva verhoistaan,
    olkaa hyv‰, ja ripustakaa se l‰ntisen makuusuojan uuninhyllyn
    yl‰puolelle.

"Minun makuusuojani! Se on oleva ihastukseni siell‰!" sanoi Carey-‰iti.

    Sitten kerran vuodessa ‰itini syntym‰p‰iv‰n‰ -- se on nelj‰nten‰
    p‰iv‰n‰ hein‰kuuta ja helppo pit‰‰ muistissa -- pyyt‰isin pient‰
    yst‰v‰‰ni Nancy-neiti‰ tahi jotakuta muuta Carey‰, jos h‰n on
    poissa, poimimaan satakaunoista ja angervoista pienen kukkavihon
    ja panemaan sen ‰itini kuvan alla olevaan maljakkoon? Se on oleva
    Careyn perheen Lemuel Hamiltonille maksettava vuotuinen vuokra
    Keltaisesta talosta!

Ilokyyneleet syˆks‰htiv‰t tunteellisen Nancyn silmiin. H‰n nousi
seisaalleen kiihtyneen‰ askelillaan ruohikkoa mittaillen.

"Oi, ‰iti, en luullut ett‰ is‰n ja amiraalin j‰lkeen voisi viel‰ olla
maailmassa sellaisia miehi‰. Eikˆ kaikki ole ihmeellist‰ kuin satu?"

"T‰ss‰ on viel‰ hiukan enemm‰nkin, kuuntele, rakas."

    Mit‰ tulee asumisoikeuteen, saavat Careyt asua Keltaisessa
    talossa kuolinp‰iv‰‰ni saakka, ellei poikani Tom jonkun erikoisen
    sattuman kautta joskus toivoisi sit‰ kes‰kodikseen.

"Voi, hyv‰nen aika! siin‰ tulee se kauhea, ellei! Poikani Tom on siis
ainoa vihollisemme!" puheli Nancy synkk‰n‰.

"H‰n on onneksi Kiinassa", rauhoitti h‰nen ‰itins‰.

    Tom on ainoa, jolla koskaan on ollut hitunen rakkautta Beulahiin,
    ja h‰n on aina ollut haluton suomaan sit‰ vieraitten asuttavaksi.
    Omituisin seikka t‰ss‰ on se, ett‰ te ja omaisenne ette ensink‰‰n
    tunnu vierailta minulle ja omilleni. Tied‰ttekˆ, rakas pikku
    Nancy-neiti, mik‰ sai kyyneleit‰ kohoamaan silmiini kirjett‰nne
    lukiessani? Se kohta, miss‰ kerroitte is‰nne kysyneen mit‰
    voisitte tehd‰ kiitt‰‰ksenne Keltaista taloa siit‰ onnellisesta
    hetkest‰, jonka vietitte siell‰ tuona kes‰p‰iv‰n‰ aikaa sitten,
    ja tulipunaisen ruusun istuttaminen ver‰j‰n viereen. Olen
    l‰hett‰nyt kuvanne, miss‰ sidotte ruusua sein‰‰n -- ja se oli
    niin vieh‰tt‰v‰ kuva, ett‰ hyvin vastenmielisesti luovuin siit‰
    -- ynn‰ kirjeenne ja pikakuvan perheryhm‰st‰ pojalleni Tomille
    Kiinaan. Silloin h‰n saa tiet‰‰ miksi olen vuokrannut talon
    ja kelle sek‰ kaikki siihen liittyv‰t asianhaarat. Luottakaa
    siihen, ettei h‰n tule koskaan teit‰ h‰iritsem‰‰n, kun h‰n n‰kee
    miten suuresti rakastatte tuota vanhaa paikkaa. Punaisen ruusun
    istuttaminen pit‰‰ Tomin aisoissa, sill‰ h‰n on romanttinen poika.

"Ruusun istuttaminen oli taivaasta l‰hetetty p‰‰h‰npisto, koska se
'pit‰‰ Tomin aisoissa.' Me nimit‰mme Tomin Kiinalaiseksi viholliseksi!
Ei, me nimit‰mme h‰net Keltaiseksi Vaaraksi", nauroi Nancy
voitonriemuisena.

    Olen ihastunut p‰‰halliin valitsemaanne sein‰paperiin, josta
    l‰hetitte minulle n‰ytteen.

"En k‰sit‰ mikset itse tehnyt matkaa Saksaan, Nancy, suuri, matka-arkku
sein‰paperi-n‰ytteit‰ matkassasi!" huudahti rouva Carey kuivaten
naurunkyyneleit‰‰n. "Kuinkahan paljon postimerkkej‰ olet mahtanut panna
kirjeeseesi?"

"Kymmenen sentin", tunnusti Nancy, "mutta eikˆ se ollut sen
arvoinenkin, mami? -- No hyv‰, lue nuo viimeiset rivit, ja sitten
juoksemme kotiin kertomaan muille."

    L‰hett‰k‰‰ minulle mit‰ uutisia tahansa ja vaikka mihin aikaan,
    ett‰ yh‰ edelleenkin saisin kuulla, mit‰ hauskaa toimitatte
    siell‰. Olen ylpe‰, jos kunnioitatte minua silloin t‰llˆin
    kirjeell‰. Tervehtik‰‰ ‰iti‰nne, jota kadehdin ja kaikkia
    vallattomia myrskylintuja samoin.

    Olen alati, rakas Nancy-neiti,

                                                 Teid‰n
                                            _Lemuel Hamilton_.

"En voi muistaa miksi puhuin h‰nelle Carey-‰idin poikasista", tuumi
Nancy. "Se tuli varmaan aivan itsest‰‰n. Keltainen vaara on varmaankin
hyvin hauska kuten is‰ns‰kin, vaikka h‰n onkin vihollisemme. Aika
sukkelaa, h‰nen pist‰‰ iso-‰itins‰ tiiliuuniin!" Ja Nancy nauroi ja
nauroi nauramistaan ajatellessaan, milt‰ h‰nen viimeinen huomautuksensa
saattaisi kuulua sen korvissa, joka oli asianhaaroihin perehtym‰tˆn.

"Hauska, l‰mmin, yst‰v‰llinen kirje", virkkoi Carey-‰iti taittaen sen
kokoon hyv‰ilevin sormin. "Kunpa is‰si olisi voinut lukea sen!"

"H‰n ei puhu sanaakaan lapsistaan", ja Nancy otti paperit alkaen niit‰
uudelleen tutkia.

"Sin‰ olet n‰ht‰v‰sti kertonut h‰nelle kaikkien omaistesi el‰m‰nkerran,
mutta h‰n tyytyy oman el‰m‰ns‰ kuvaamiseen."

"Poikani Tom mainitaan kyll‰kin usein, mutta rouva Hamiltonista ei
hiiskuta sanaakaan."

"Ei, mutta mit‰ syyt‰ h‰nell‰ olisikaan siihen!"

"Jos h‰n rakastaisi vaimoansa, niin h‰n ei voisi olla h‰nt‰
mainitsematta", sanoi Nancy ovelasti. "H‰n on koko jutun ulkopuolella,
siin‰ se. Voisiko meist‰ kukaan kirjoittaa sen talon kronikkaa, miss‰
joskus olemme asuneet, ja sulkea sinut siit‰ pois?"

Rouva Carey tarttui Nancyn ojennettuun k‰teen ja kohosi pystyyn
nurmi-istuimeltaan. "Sinulla on itsell‰sikin vaistoja, tyt‰rpieni",
sanoi h‰n taputellen rusoittavaa poskea. "No, Peter, pist‰ pulikkasi
taskuun ja ota maitokannu pensaitten alta, meid‰n on kiireisesti
l‰hdett‰v‰ kotiin, jos mielimme saada kalakeittoa."

Heid‰n l‰hestyess‰‰n puutarhaa hyˆkk‰si heit‰ vastaan lapsijoukko Kitty
etunen‰ss‰.

"Kalamies ei tullutkaan", huudahti h‰n, "eik‰ ole en‰‰ toivoa, sill‰
kello on jo niin paljon, mutta Julia ja min‰ olemme j‰rjest‰neet
koko p‰iv‰llishomman. Koska emme kumminkaan voi saada kunnollista
p‰iv‰llist‰, olemme pyyt‰neet Olivea ja Cyrili‰ huviretki-p‰iv‰llisille
ja kannoimme pˆyd‰n suuren vaahteran alle -- onko sinulla mit‰‰n sit‰
vastaan?"

"Ei hituistakaan; pit‰k‰‰mme oikeat kemut, sill‰ Nancyll‰ on hyvi‰
uutisia teille kerrottavana!"

"P‰iv‰llinen ei ole oikein kemujen veroinen", huomautti Kitty
levottomana. "Kannattaako n‰iden uutisten takia avata jokin
s‰ilykepurkki tahi muuta hyv‰‰?"

"Avaa kaikki mik‰ sattuu olemaan suljettuna", huudahti Nancy syleillen
riemastuneena Olivea. "Sytyt‰ ilotulet loistamaan l‰hikukkuloille. Pane
rummut p‰risem‰‰n ja niin edesp‰in."

"Se on saksalainen kirje!" arvasi Gilbert.

"Mit‰ on p‰iv‰lliseksi, Kitty?" kysyi Carey-‰iti.

"Uusia perunoita ja silpoherneit‰ puutarhasta. Maitoon keitetty‰
leip‰keittoa j‰lkiruoaksi. Ja sitten on Julia valmistanut
sanomalehtisalaattia antaakseen aterialle enemm‰n tyyli‰."

Nancy veti kaikkien huomion puoleensa kaatuessaan pyˆrtyneen‰
ruohikolle, taito, jolla h‰n kuva-arvoituksia n‰ytelt‰ess‰ oli
saavuttanut suurta mainetta.

"Sen aiheutti vain muisto Julian viimeisest‰ sanomalehtisalaatista",
mutisi h‰n kun oli ryhdytty tavanmukaisiin virvoitustoimenpiteisiin.
"Puhu, lapsukainen, mit‰ on t‰n‰p‰iv‰n‰ valunut vatiisi?"

Julian ‰‰ni miltei tukehtui nauruun, kun h‰n esiliinansa taskusta
olevasta paperiliuskasta luki: "'Hedelmi‰, mit‰ vuoden aikana sattuu
olemaan, kylmi‰ papuja tahi herneit‰, hienoksi leikattuja kurkkuja,
englantilaisia p‰hkinˆit‰, muutamia viipaleita p‰iv‰llisest‰ t‰hteeksi
j‰‰nytt‰ lihaa, kovaksi keitettyj‰ munia paritettuina, kypsi‰,
pienennettyj‰ tomaatteja ja rediiseja hienon v‰rin kohottamiseksi,
hiukkasen sipulia, hiukkasen piparjuurta, hiukkasen paksua kermaa.'
Olen j‰tt‰nyt, pois salkopavut, ruokolaukan, rakuunaetikan, artisokan,
v‰kipippurin, sill‰ sit‰ meill‰ ei ollut; -- luuletko, ett‰ se
vaikuttaa mit‰‰n, Margaret-t‰ti?"

"Vaikuttaa", sanoi Nancy juhlallisen salaper‰isesti, "mutta vain meille
eduksi."

"Tuopa vasta on yksitoikkoista salaattia", ruikutti Gilbert.
"Siit‰h‰n puuttuu juuri maukkain osa, ei ole ruodittuja kilohaileja,
ei lavendeliˆljyss‰ s‰ilytetty‰ etanaa eik‰ vasikanjalkahyytelˆ‰
eik‰ laululintuj‰‰telˆ‰ eik‰ paistetulta edelweissej‰, jollaisia
toki on jokaisen kunnon perheen ruokas‰iliˆss‰. Eik‰ mausteena ole
edes inkiv‰‰ri‰ eik‰ reumatismivoidetta eik‰ katajanmarjaviinaa eik‰
paljon mit‰‰n. Ellei Julia keksi lehte‰, joka antaa ajanmukaisia
ruoanlaitto-ohjeita maaseututilaajilleen, saamme siirt‰‰ h‰nen
kokeilunsa keittiˆst‰ vajaan."

Julian koko ryhti ja asento t‰m‰n, h‰nen viimeisi‰ keittiˆkokeilujaan
koskevan keskustelun aikana osoitti, ett‰ h‰nen katsantokannassaan
oli verkalleen tapahtumassa suuri muutos. Careyt omasivat kaikki
hyvin vahvan annoksen huumoria ‰idist‰ alkaen pikku Peteriin saakka.
He kiusoittelivat toisiaan kaikissa mahdollisissa tilaisuuksissa
pistopuheilla, vaikka tavallisesti kohteliaassa muodossa ja aina
erinomaisen hyv‰ntuulisesti. Leigh Hunt v‰itt‰‰, ett‰ er‰‰t henkilˆt
pelk‰‰v‰t alati henkisen kˆmpelyytens‰ tulevan n‰kyville, ja
siksi varovat mihink‰‰n tavallisuudesta poikkeavaan tunnetilaan
joutumista. Se oli ollut Juliankin huolena, mutta vietetty‰‰n nelj‰,
viisi kuukautta kodissa, miss‰ kaikki henkinen toiminta, vaikkei
aina syv‰‰k‰‰n, oli uskomattoman nopeata, oli h‰n muuttunut hiukan
joustavammaksi. Carey-‰iti oli aina sanonut, ett‰ jos Juliassa olisi
hitaistakaan taipumusta leikillisyyteen, niin h‰n ennen pitk‰‰ keksisi
itse kuinka tyhm‰ ja viisasteleva h‰n oli ja parantaisi tapojansa, ja
n‰ytti silt‰ kuin t‰m‰ ennustus olisi aikaa voittaen k‰yv‰ toteen.

"Mit‰ sitten maidolla tehd‰‰n?" kysyi nyt Peter, joka oli kantanut sen
kaiken matkaa Pophamilta asti ja jolle se senvuoksi oli perin painava
kysymys.

"Enkeli-poju!" huudahti Nancy syleillen h‰nt‰. "Perheen ainoa
k‰yt‰nnˆllinen j‰sen! Mit‰ sin‰ ehdottaisit?"

"Juodaan se", kuului varma vastaus.

"Ja niin tapahtukoon, oi herrani mahtava! Nouda pikarini, palvelija",
-- tehden kuninkaallisen liikkeen Cyrilille. "Ammenna kristallivett‰
kaivosta, josta Ann-serkkumme k‰skyst‰ vesitorvi piakkoin on kuljettava
vett‰ linnamme muurien sis‰‰n. Juokaamme ilomaljoja t‰n‰ p‰iv‰n‰
Hamiltonin vaahteran alla kokoontuessamme ja ensimm‰inen ja kiitollinen
maljamme kohotettakoon Amerikan konsulillemme Breslaussa!"




XXV.

OLIVEN ENSIMMƒINEN VOITTO.


Jos kes‰kuukaudet olivat tuoneet paljon muutoksia Keltaisen talon ja
Lordien talon asujamille, niin toi syksyaika niit‰ viel‰kin runsaammin.
Ann-serkun toimittamiin uudistuksiin oli ryhdytty ja niiden oli m‰‰r‰
valmistua ennen kylm‰n tuloa. Beulahin Opisto oli alkanut lukukautensa
ja saanut kuusi uutta odottamatonta ja perin huvittavaa oppilasta.
Onneksi Careyn perheelle ja onneksi Beulahille vanha johtaja, tyˆss‰‰n
uskollinen, mutta hyvin keskinkertainen opettaja oli kutsuttu
Massachusettsiin korkeampaan virkaan; ja vasta pari p‰iv‰‰ ennen
koulun alkamista er‰s nuori, hiljakkoin Bowdoinin yliopistossa lukunsa
p‰‰tt‰nyt mies, Ralf Thurston haki ja sai toimen. Sit‰ ihastuksen
vavahdusta, joka s‰hkˆvirran tavalla kulki koulun naispuolisissa
oppilaissa, kun he ensi kerran n‰kiv‰t Ralf Thurstonin -- n‰kiv‰t h‰nen
nousevan rukoussalin korokkeelle, ja tiesiv‰t h‰net omakseen, sit‰
ihastusta, voi paremmin kuvitella kuin selitt‰‰! Ralf Thurston oli
arvokas, h‰n oli oppinut, h‰n oli erehtym‰ttˆm‰sti gentlemanni. H‰n
oli kaunis, h‰n oli nuori, h‰nell‰ oli tarpeeksi tukkaa (jota heid‰n
johtajillaan oli harvoin ollut), h‰nell‰ ei ollut silm‰laseja, h‰nell‰
oli sointuva ‰‰ni ja sellainen puhetapa, ett‰ kolmetoista vuotiaat sit‰
kuullessaan tunsivat suloisten v‰reiden karmivan selk‰piit‰‰n. H‰n oli
leikkis‰ ja sukkelasanainen ja h‰nen naurunsa oli syd‰mellist‰, mutta
ken tarkemmin h‰nt‰ silm‰ili arvasi, ett‰ h‰n oli kantanut kuormia ja
ett‰ h‰nen saavutuksensa olivat kalliisti ostetut. H‰nt‰ ei n‰ht‰v‰sti
ollut helppo tyydytt‰‰ ja tytˆt -- kaikenik‰iset -- kulkivat odotuksen
j‰nnityksess‰, sill‰ he tiesiv‰t, ett‰ tulisivat lukemaan toisella
tavalla kuin ennen. Varajohtaja, etev‰ nainen, joutui joksikin ajaksi
aivan pimentoon, ja Beulahin nuorison oli vallannut niin kiihke‰
rakkaus klassikoihin, ettei sit‰ kukaan voinut ymm‰rt‰‰. Ralf Thurston
opetti itse latinaa ja kreikkaa, mutta vanhemmat eiv‰t ensimm‰lt‰
‰lynneet sit‰ salaper‰ist‰ yhteytt‰, mik‰ oli olemassa syiden ja
seurausten v‰lill‰. Kaikki oli niin nuorta, teeskentelem‰tˆnt‰ ja
viatonta. Ei ollut pelkoa siit‰, ett‰ h‰n olisi ollut mik‰‰n simasuinen
naisten lumooja, sill‰ h‰n oli kauttaaltaan kunnon poika, kyllin
miehek‰s pit‰m‰‰n valveilla poikienkin mielenkiintoa.

Nelj‰n Careyn ja kahden Lordin liittyminen oppilaitten joukkoon
vaikutti el‰hytt‰v‰sti koko kouluun. Mik‰li pelk‰t koulutiedot olivat
kyseess‰, joutuivat he usein alakynteen maalaisnaapuriensa rinnalla,
mutta Careyt olivat n‰hneet niin paljon maailmaa, ett‰ heill‰ oli hyvin
suuri m‰‰r‰ yleissivistyst‰, ja se painoi leimansa opiston ilmapiiriin.
Olive, Gilbert ja Nancy tulivat korkeimmalle luokalle; Kathleen, Julia
ja Cyril l‰hinn‰ korkeimmalle.

Nancyn ja Oliven yst‰vyys oli romanttista ja hehkuvaa laatua. Olivella
ei ollut koskaan ennen el‰m‰ss‰‰n ollut todellista toveria; Nancyn
yst‰v‰t olivat ymp‰ri maailmaa, miss‰ h‰n oli sattunut asumaan. Olive
oli itseens‰ sulkeutunut, ujo ja j‰ykk‰, vain muutamain valittujen
seurassa h‰n suli. Nancy oli oma itsens‰ joka seurassa. Nancyn
myˆt‰tunto, innostus ja mielenl‰mpˆ ne Olive Lordin h‰neen kiinnittiv‰t
ja Oliven lahjakkuus sek‰ h‰nen rakkauden kaipuunsa olivat vanginneet
Nancyn.

Kahta ajatustavaltaan erilaisempaa olentoa oli mahdotonta ajatella.
Olive oli el‰nyt Beulahissa seitsem‰n vuotta ja is‰n kummallisuudet
sek‰ erist‰ytyminen maailmasta vaikuttivat sen, ett‰ h‰nell‰ oli
tuskin ollenkaan tuttavia; mutta jos Nancy olisi ollut luostariin
teljetty, niin h‰n ennen kuukauden kuluttua olisi koppinsa ikkunasta
hankkinut itselleen laajan tuttavapiirin. H‰ness‰ oli kiihke‰
myˆt‰tunto l‰himm‰isi‰ns‰ kohtaan ja milloin h‰n vain huomasi heid‰n
poikkeavan kunnollisuuden suoralta tielt‰, paloi h‰n halusta johtaa
heid‰t oikealle tolalle. Jos Olive olisi n‰hnyt humalaisen makaavan
maantienojassa, olisi h‰n tuskin luonut katsetta h‰neen, saatikka
sitten tiedustellut h‰nen nime‰ns‰. Nancy olisi, jos mahdollista,
k‰ynyt istumaan h‰nen viereens‰, kunnes h‰n olisi selvinnyt, tahi
pit‰nyt huolta siit‰, ett‰ h‰n olisi joutunut m‰‰r‰paikkaansa.
H‰nen oli onnistunut saada nuori Nat Harmon lopettamaan paperossien
polttamisen, mutta t‰m‰ ei aiheutunut niin paljon pojan vakaumuksesta
tupakanpolton vahingollisuudesta kuin h‰nen ihailustaan Nancy‰
kohtaan. T‰m‰ lupautui auliisti kantamaan sinist‰ nauhaa ja istumaan
baptistikappelin puhujalavalla Nuorten Raittiusliiton vuosikokouksessa.
Juhlan aattona h‰n olisi ilomielin pit‰nyt puheenkin, kun presidentti
k‰vi h‰nt‰ pyyt‰m‰ss‰, mutta kauhistuneen Oliven onnistui est‰‰ h‰net
siit‰ ja h‰nen ‰itins‰ piti lujasti Oliven puolta.

"Olkoon sitten pit‰m‰tt‰; en min‰ pid‰ v‰li‰, mami", vastasi
h‰n huolettomasti. "Minusta tuntuu vain niin ihanalta nousta
sininauhaisesta tyttˆ- ja poikajoukosta puhumaan yleisˆlle suuren asian
puolesta."

"Mit‰p‰ sin‰, Nancy rakas, tuolla i‰ll‰si tied‰t suuresta asiasta?"

"Oh, enp‰ todellakaan paljoa, mutta eip‰ tarvitse paljoa tiet‰‰k‰‰n,
jos vain puhuu ‰‰neen ja selv‰sti, ett‰ kuuluu takapenkille. Olen
pannut merkille mitenk‰ se k‰y. Oli hirmuisen j‰nnitt‰v‰‰ kun
n‰yttelimme 'Ihanaa Ester kuningatarta' raatihuoneella; kun huiskutimme
k‰tt‰mme, ja lauloimme 'Haman! Haman! Kauan el‰kˆˆn Haman!' min‰
melkein pyˆrryin ilosta."

"Se oli hyvin onnistunutta; min‰kin pidin siit‰. Mutta jos sin‰ pyˆrryt
ilosta joka kerran, kun jalkasi koskettaa lavaa, on varovaisinta, ett‰
kartat sit‰!" ja Carey-‰iti nauroi.

"Hyv‰ on, arvoisa rouva, teid‰n tahtonne on lakini! Kun n‰ette Beulahin
nuorison astuvan leve‰t‰ tiet‰, joka vie kadotukseen, ja kurkistavan
punaiseen viinimaljaan, niin muistakaa, ett‰ te pys‰ytitte k‰teni ja
‰‰neni!"

Gilbert ja Cyril olivat paljon yksiss‰, varsinkin sen j‰lkeen kuin
Cyrilin asemaa Beulahissa oli aika tavalla kohottanut se uutinen, ett‰
herra Thurston piti h‰nt‰ hyvin lahjakkaana matemaatikkona ja kenties
luokan etevimp‰n‰ oppilaana. Cyril itse, liian kalpea maalaispoika
ollakseen nelj‰toistavuotias, kapeahartiainen, hiljainen ja arka,
vastaanotti t‰m‰n odottamattoman kuuluisuutensa suorastaan kauhistuen,
mutta Oliven ylpeys riemuitsi siit‰ ja h‰n nautti veljens‰ saadessa
tunnustusta. Itse h‰n salaisesti arveli kirjoja tarpeettomiksi milloin
v‰rej‰ ja pensseleit‰ oli saatavilla eik‰ ihmek‰‰n, ettei h‰n kohonnut
luokan ensimm‰isten joukkoon, kun otetaan huomioon, mit‰ h‰n puuhaili
siveltimen seurassa. H‰n maalasi tunnin ennen kouluunl‰htˆ‰ ja koko
lauantaip‰iv‰n milloin Keltaisen talon vierashuonetta, milloin Nancyn
muotokuvaa, joka oli aiottu Carey-‰idille joululahjaksi.

Kathleen ja Julia vetiv‰t nyt yht‰ kˆytt‰ ja olivat hyvi‰ toveruksia.
Kathleen ei ollut koskaan unohtanut omaa rikkomustansa hyvi‰ tapoja
ja sukuvelvollisuuksia vastaan; Julia muisti aina Kathleenin kiihke‰n
katumuksen, joka siit‰ p‰ivin oli ohjannut h‰nen k‰ytˆst‰‰n Juliaa
kohtaan. Julia oli hyv‰ "p‰ntt‰‰j‰" ja herra Thurston kiitti h‰nen
oivallista latinanlukuansa, kun h‰n saattoi muistaa Julian olevan
olemassa. Nancy‰ h‰nen ei milloinkaan ollut vaikeata muistaa. Nancy,
se myˆnnett‰kˆˆn, ei ollut erikoisen ihailtava l‰ksyjen kuulustelun
aikana. Toisinaan h‰n tykk‰n‰‰n unohti mit‰ kirjassa oli sanottu
jostain erikoisesta seikasta, mutta h‰nell‰ oli tavallisesti sen
sijaan korvaukseksi tarjottavana jokin oma, ‰lyk‰s huomautus. Ensin
herra Thurston arveli, ett‰ h‰n sill‰ koetti salata tietojensa
puutetta ja samalla h‰ik‰ist‰ opettajansa, ettei t‰m‰ p‰‰sisi h‰nen
tiet‰m‰ttˆmyytens‰ perille. Myˆhemmin herra Thurstonille selvisi mik‰
oli h‰nen heikkoutensa ja mik‰ h‰nen voimansa. H‰n vastaanotti ja
muutteli asioita aivan kuin itsest‰‰n -- koristellen kaikkia teht‰vi‰‰n
mielivaltaisesti niin sanoaksemme ja esitti sanottavansa aina hiukan
toisessa muodossa kuin muut tytˆt. (Kun h‰n oli kolmetoistavuotias,
h‰n kerran ommellessaan siev‰‰ valkoista esiliinaa sattui pist‰m‰‰n
neulalla sormeensa ja tipautti veripisaran ompelukselleen. Kangas oli
niin hienoa, ettei h‰n uskaltanut yritt‰‰ mit‰‰n puhdistuskeinoja, ja
kun tyˆn oli kova kiire, h‰n tuotapikaa kirjaili vihre‰n nelilehtisen
apilan veritahran kohdalle, ja koko perhe huudahti: 'Tuo oli juuri
Nancyn tapaista'.) Kielioppi kiusasi Nancy‰, algebra ja geometria
tyrmistyttiv‰t h‰nt‰, niit‰ ei voinut kirjailla! Kielet huvittivat,
kartanpiirustus ik‰vystytti h‰nt‰ ja ainekirjoitus oli h‰nen
ihastuksensa, vaikka h‰n oli paljoa taitavampi vapaasti esitt‰m‰‰n
ajatuksensa kuin siirt‰m‰‰n ne paperille huoliteltuun, t‰sm‰lliseen
muotoon. Luokkakronikoita, ennustuksia, lauluja ja runoja valui
ehtym‰tt‰ h‰nen kyn‰st‰‰n, mutta n‰m‰ tuotteet saivat uutta suloa ja
viehkeytt‰ vasta silloin kun Kathleen ne luki kuulijakunnalleen.

Kuinka Beulahin opistolaiset s‰teiliv‰tk‰‰n, paukuttivat k‰si‰‰n ja
pyˆrittiv‰t p‰‰t‰‰n ylpeydest‰ er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ennen kiitosjuhlaa, kun
rukoussalissa pidettiin harjoituksia. Olive oli piirustanut suurimmalle
luokkataululle 'ensimm‰isten siirtolaisten maihinnousun', ja Nancy
oli kirjoittanut lystikk‰‰n pikku jutun, joka aiheutti runsaasti
k‰ttentaputusta sek‰ paljon naurua nuorissa kuulijoissa. Gilbert oli
ottanut osaa painiin ja niitt‰nyt runsaasti kunniaa ja Kathleen p‰‰tti
improvisoidun ohjelman lausumalla Tennysonin runon --

    Oi nuori merimies,
    valkamas luota
    juurella kallion
    katsot ja katsot
    taikurivanhusta,
    silmiss‰ ihmetys...
    S‰ihkett‰ seuraa!

    Suur' oli mestari,
    armias taika,
    kun yli laaksojen
    aamuina suven,
    kun yli vuorten
    ja ihmiskasvoin,
    kun yli kaiken
    lauluun kutsuen
    kimmelsi s‰ihke.

    Oi nuori merimies,
    rantahan rienn‰,
    kumppanis kutsu,
    purtesi tyˆnn‰,
    purjehet nosta!
    Ennenkuin h‰ipyy
    se ‰yr‰h‰n taakse,
    l‰hteˆs, joudu,
    S‰ihkett‰ seuraa!

Kathleenin viimevuotisen ruskean samettihameen alta n‰kyiv‰t
pronssinv‰riset puolikeng‰t ja sukat -- uutuus Beulahissa -- h‰nen
tukkansa lainehti niin somina suortuvina, ettei sellaista oltu
koskaan n‰hty Beulahissa, ja h‰nen ‰‰nens‰ oli suloinen kuin rastaan
s‰vel. Eip‰ niinmuodoin kumma olekaan, ett‰ t‰m‰ runo tuli opiston
muotirunoksi ja asetettiin kaiken lukemisen, kehittymisen ja el‰misen
johtolauseeksi.

Kiitosjuhlan p‰iv‰ l‰hestyi, ja rukoiltiin hartaasti lumentuloa,
edes sen vertaa, ett‰ syntyisi oikea tunnelma kalkkunapaistia ja
karpalokastiketta nautittaessa. Kahdentenakymmenenten‰ p‰iv‰n‰
Carey-‰idille johtui ‰kki‰ mieleen, ett‰ t‰n‰ Uuden Englannin
tyypillisen‰ juhlap‰iv‰n‰ soveltuisi eritt‰in hyvin viett‰‰ heid‰n
tupaantuliaisjuhlaansa. Niinp‰ Lordin lapset, Pophamit ja Harmonit
kutsuttiin kaikki Keltaiseen taloon kello seitsem‰n illalla. Suuriin
valmistuksiin ryhdyttiin. Kirjavia lyhtyj‰ riippui rivitt‰in
pengerm‰ll‰; huoneita oli koristettu muutamilla myˆh‰styneill‰
astereilla ja muratinoksilla ja valaistus oli niin uhkea, ett‰ siit‰
saattoi p‰‰tt‰‰ jonkun lainanneen lis‰lamppuja ja kynttilˆit‰ t‰t‰
tilaisuutta varten. Puvut olivat t‰ysin t‰m‰n t‰rke‰n tilaisuuden
arvoiset, sill‰ Careyn vanha vaatevarasto, joka heill‰ oli Beulahiin
tullessaan, k‰vi viel‰ t‰ydest‰ ja n‰ytti aivan moitteettomalta lampun
valossa.

Oliven maalaama Nancyn muotokuva oli valmis ja h‰n julisti, ett‰ oli
tuiki mahdotonta s‰ilytt‰‰ sit‰ k‰tkettyn‰ jouluun asti, joten se
saapui Keltaiseen taloon kiitosjuhla-p‰iv‰n aamuna. Kun Nancy avasi sen
k‰‰rˆst‰ ja n‰ytti sen ensimm‰isen kerran omaisilleen, niin Carey-‰idin
huulet avautuivat, h‰nen silm‰ns‰ suurenivat ihmetyksest‰, mutta h‰n ei
kotvaan virkkanut mit‰‰n, niin h‰n oli ymm‰ll‰. Olive oli kirjoittanut
kuvan alle 'Nuori huhtikuu'. Nancy seisoi keltaisia kukkia kasvavalla
m‰tt‰‰ll‰ hiirenkorvilla oleva puu taustanaan ja k‰sivarsi ruskean
vasikan kaulalla. Vasikka oli seisonut mallina jo aikoja sitten, mutta
Nancy oli lis‰tty kuvaan toukokuun j‰ljest‰. ƒlyk‰st‰ p‰‰h‰npistoa
totellen Olive oli k‰‰nt‰nyt Nancyn kasvot poisp‰in ja maalannut h‰nen
poskensa huhtikuun tuulessa liehuvain suortuvain peittoon. Olive ei
ollut taitava kasvonpiirteiden maalaamisessa, h‰nen taiteensa oli
viel‰ liian karkeata, mutta yht‰kaikki oli Nancy siin‰ ilmiel‰v‰n‰,
vartaloltaan, asennoltaan ja hiuksiltaan niin erehtym‰ttˆm‰sti
n‰kˆisens‰, ett‰ h‰nen ‰itins‰ j‰i seisomaan henke‰‰n pid‰tt‰en.
Mit‰ vasikkaan tulee, niin se ainakin oli Oliven omaa alaa ja olikin
maalattu niin, ett‰ siin‰ huomasi neron siveltimen j‰ljet.

"Vasikasta on parempi kuva kuin sinusta, Nancy", arvosteli Gilbert.

"Eikˆ Vassu ole ihastuttava?" vastasi h‰nen sisarensa tyytyv‰isen‰.
"Eikˆ mik‰ kaunotar tahansa kalpene sen rinnalla? Olen vallan ylpe‰
siit‰, ett‰ tulin maalatuksi sen viereen! Pid‰tkˆ siit‰, mami rakas?"

"Pid‰nkˆ siit‰?" huudahti h‰n, "se on ihmetelt‰v‰. Se on l‰hetett‰v‰
Bostoniin arvosteltavaksi ja meid‰n pit‰‰ keksi‰ jokin keino, mill‰
taivutamme herra Lordin hankkimaan Olivelle parhaimman saatavissa
olevan opetuksen. T‰m‰ taulu on parempi sit‰kin mit‰ h‰n on maalannut
minun huoneessani. Minua ei v‰h‰‰k‰‰n ihmetytt‰isi, Nancy, vaikka pieni
Beulah tulisi suuresti ylpeilem‰‰n Olivesta tulevaisuudessa."

Nancy oli haltioissaan ‰itins‰ ylistyksest‰. "Min‰ tunsin sen,
min‰ tiesin sen! Aina min‰ olen sanonut, ett‰ Olive on nero!"
huudahti h‰n k‰si‰‰n taputtaen. "Ettekˆ tunne kuinka tuuli puhaltaa
hiuksiini ja pukuuni. Ettekˆ n‰e, ett‰ vasikka m‰rehtii ja on juuri
liikahtamaisillaan? Oliven el‰imet n‰ytt‰v‰t aina silt‰ kuin ne
olisivat juuri liikahtamaisillaan! Oi, mami rakas! kun n‰et Oliven
nykyisin hymyilev‰n‰, ahkerana ja onnellisena, olet varmaankin
mieliss‰si siit‰, ett‰ levitit siipesi, niin ett‰ h‰nkin mahtui
niiden alle meid‰n muiden joukkoon? Ja etkˆ luule, ett‰ voisit herra
Henry Lordinkin muuttaa 'uuteen asuun', vai onko h‰n liian vanha
Carey-‰idink‰‰n muodosteltavaksi?"




XXVI.

ELƒINTIETEELLINEN ISƒ.


Sit‰ samaa Carey-‰itikin juuri ajatteli Nancyn puhuessa, ja muutamien
tuntien mietiskelyn seurauksena oli, ett‰ h‰n l‰hti k‰velem‰‰n
setripuistoa kohti k‰‰rˆ viittansa alle k‰tkettyn‰.

H‰n kulki taloon viev‰‰ pitk‰‰, suoraa tiet‰ ja koputti jotenkin arasti
p‰‰ovelle. Rouva Bangs tuli avaamaan kiirett‰ pit‰m‰tt‰ ja vei rouva
Careyn perheen arkihuoneeseen, ik‰vimp‰‰n, miss‰ h‰n oli milloinkaan
k‰ynyt.

"Min‰ olen rouva Carey Hamiltonin talosta", sanoi h‰n rouva Bangsille.
"Olkaa hyv‰ ja kysyk‰‰, saanko puhutella herra Lordia hetkisen."

Rouva Bangs aivan ‰llistyi moisen pyynnˆn kuullessaan, sill‰ h‰nen
aikanaan oli tuskin yksik‰‰n kyl‰st‰ tullut vieras avannut heid‰n
oviaan, vaikka kyll‰ toisinaan Portlandista tahi Bostonista tuli
k‰vijˆit‰.

Rouva Carey odotti hetken aikaa silm‰illen ‰‰netˆnn‰ alastonta, rumaa,
kolkkoa huonetta. "Olivella on kauneudenaistia", ajatteli h‰n, "ja
Olive on kuusitoistavuotias, h‰nen asiansa olisi muuttaa t‰m‰ paikka
toisenn‰kˆiseksi ja sen h‰n tekisikin, ellei h‰nen is‰ns‰ olisi t‰ss‰
kompastuskiven‰."

Siin‰ samassa oletettu kompastuskivi, filosofian tohtori Henry Lord
astui huoneeseen ja tervehti h‰nt‰ kohteliaasti. H‰nen k‰ytˆksens‰ ei
ollut koskaan yst‰v‰llinen, sill‰ rakkautta ei ollut h‰nen syd‰mess‰‰n
eik‰ l‰mmint‰ verta h‰nen suonissaan, mutta ollen hyv‰‰ sukua,
sivistynyt ja hyvin kasvatettu kivettym‰, oli h‰n toki kohtelias. H‰n
oli juuri tyˆhuoneessaan leikellyt el‰imistˆn‰ytteit‰ ja n‰ytti silt‰
kuin olisi h‰nt‰ haluttanut leikell‰ ja silpoa rouva Carey‰kin; mutta
t‰ll‰ oli, luojan kiitos, n‰kym‰ttˆm‰ss‰ asevarastossaan aseita, jotka
pystyiv‰t h‰mminki‰ aikaansaamaan professorin kehnossa koneistossa,
muun muassa hieno, kapea miekka, jolla tilaisuuden tullen voi pist‰‰
varsin kipe‰sti.

Henry Lord oli keskikokoinen, laihahko, sile‰ksi ajeltu ja
ohuthuulinen, kastanjanruskea tukka oli harva ja otsa korkea; h‰nen
pienet silm‰ns‰ olivat eritt‰in sopivat mikroskooppiin tuijottamaan,
vaikka hyvin kelpaamattomat yst‰v‰llisess‰ juttelussa k‰ytett‰v‰ksi.

"Me olemme naapureita, professori Lord, vaikka emme ole koskaan
sattuneet tapaamaan", sanoi rouva Carey nousten istualtaan ja ojentaen
h‰nelle k‰tens‰.

"Lapseni tuntevat teid‰t paremmin kuin min‰", vastasi herra Lord, "ja
olette mielest‰ni perin yst‰v‰llinen salliessanne heid‰n oleskella
niin useasti luonanne." He olivat nelj‰n kuukauden aikana asuneet
Keltaisessa talossa, ateria-aikoja lukuunottamatta, mutta koska heid‰n
is‰ns‰ n‰kyi olevan tiet‰m‰tˆn siit‰ kuinka taajat ja pitk‰t heid‰n
vierailunsa siell‰ olivat, niin rouva Carey piti tarpeettomana puhua
niist‰ ja sanoi vain:

"Meill‰ on paljon hupia heid‰n seurastaan. Lapsiltani j‰i paljon
yst‰vi‰ Massachusettsiin ja muualle ja heill‰ olisi ehk‰ muuten ollut
ik‰v‰ Beulahissa. Paitsi sit‰ luulen, ett‰ mit‰ suuremmassa piiriss‰
lapset kasvavat, sit‰ paremmin he oppivat el‰misen taitoa."

"Oliven ja Cyrilin en olisi mitenk‰‰n sallinut k‰yd‰ koulua t‰ll‰
paikkakunnalla ellei teid‰n lapsianne olisi tullut oppilaiksi.
T‰llaisissa maaseutukouluissa ei ole milloinkaan oikeata tieteellist‰
henke‰ ja sek‰ opettajain ett‰ oppilaitten puheet ja k‰ytˆs j‰tt‰v‰t
koko joukon toivomisen varaa."

"Niin lienee kyll‰ usein asian laita. Jospa nykyajan koulut voisivat
tuottaa sellaisia opettajia kuin oli viisikymment‰ vuotta sitten ja
jospa me vanhemmat voisimme tuottaa sellaisia ‰lykk‰it‰, tarmokkaita,
lujia ja uhrautuvia oppilaita, joita ennen aikaan tuli maalaiskodeista,
niin olisi meill‰ v‰hemm‰n valittamisen syyt‰. T‰‰ll‰ Beulahissahan
meill‰ sattuu olemaan erikoisen hyv‰ onni."

Herra Lord hym‰hti huvitettuna ja ylev‰n s‰‰liv‰sti. "Pelk‰‰np‰, hyv‰
rouva", virkkoi h‰n, "ettei teill‰ ole viel‰ ollut kyllin pitk‰‰
kokemusta voidaksenne oikein arvostella herra Philpotin henkist‰ kyky‰."

"Oh, herra Philpot erosi l‰hes kolme kuukautta sitten", sanoi rouva
Carey kevyesti antaen tohtori Henry Lordille ensimm‰isen miekanpistonsa
ja hym‰ht‰en nyt h‰nkin puolestaan huvitettuna. "Ralf Thurston,
nykyinen johtaja, on harvinaisen sivistynyt ja hieno mies."

"Vai niin! Lapset eiv‰t ole koskaan maininneet mist‰‰n muutoksesta,
mutta ik‰v‰kseni on minun tunnustettava, ett‰ olen hyvin hajamielinen
aterioilla. Vaimoni kuolema j‰tti kotoiseen el‰m‰‰mme monta aukkoa."

"Joten teid‰n on oltava samalla haavaa is‰n‰ ja ‰itin‰!" (Toinen pisto,
hyvin lempe‰sti annettuna.)

"Pelk‰‰n olevani liiaksi tiedemies kyet‰kseni hyvin hoitamaan
perheenis‰n velvollisuuksia."

"Siihen k‰sitykseen olenkin tullut." Kolmas pisto. H‰n halusi her‰tt‰‰
uteliaisuutta.

Herra Lord n‰ytti harmistuneelta. H‰n tiesi olevansa suuresti
ep‰suosiossa paikkakunnalla eik‰ ollut mieliss‰‰n siit‰, ett‰
kyl‰l‰isten juorut joutuivat vierasten korviin. "Te, arvoisa
rouva, pystytte kyll‰ k‰sitt‰m‰‰n, ett‰ olen hartaasti kiintynyt
el‰m‰ntyˆhˆni, vaikka naapurit k‰sitt‰v‰t sen aivan v‰‰rin", virkkoi
h‰n.

"Naapureilta en ole kuullut mit‰‰n", vastasi rouva Carey, "mutta naisen
ei tarvitse muuta kuin tuntea hyvin lapset n‰hd‰kseen mit‰ heilt‰
puuttuu. Te olette juuri n‰ihin aikoihin niin kiinni kirjallisissa
tˆiss‰nne, ett‰ nuorisonne luonnollisesti k‰rsii siit‰ hiukan. Mutta
teill‰ on kaiketi heng‰htysaikoja kirjojenne lomassa?"

"Minulla ei ole mit‰‰n heng‰hdysaikoja, teokseni tulee kuusiosaiseksi
ja olen tuskin p‰‰ssyt puoliv‰liin kolmatta, vaikka olen jo
seitsem‰n vuotta uhrannut t‰h‰n tyˆhˆn. Mutta minulla on oivallinen
taloudenhoitaja, joka huolehtii vaatimattomista tarpeistamme.
Lapsistani ei ole seuraihmisiksi."

"Ei, ei viel‰." (Nelj‰s pisto.) "Siksip‰ olisikin syyt‰ totuttaa heit‰
seurustelemaan toisten kanssa, mutta nytkin he ovat hyvin herttaisia ja
lahjakkaita lapsia."

"Minua ilahuttaa teid‰n hyv‰ ajatuksenne heist‰, mutta yht‰kaikki he
kirjoittavat ‰idinkielt‰ns‰ hyvin huonosti ja muutenkin heill‰ on
per‰ti huonot yleistiedot."

"Oh, se seikka kyll‰ korjautuu, kun te saatte enemm‰n aikaa seurustella
heid‰n kanssaan. (Viides pisto.) Minusta tuntuu, ettei sellaisia
salaper‰isi‰ asioita kuin sivistynytt‰ kielt‰ ja kulttuuria voida
milloinkaan oppia koulussa. Eikˆh‰n se kuulu meid‰n alaamme, professori
Lord!" (Kuudes pisto.) "Oli miten oli, vaikka olette hyvin vaatimaton
is‰, niin sen kai myˆnn‰tte, ett‰ Olive on nero?"

"Sit‰ en ole koskaan huomannut", huomautti h‰nen is‰ns‰. "En voi
tietenk‰‰n sallia h‰nen harjoittelevan mill‰‰n soittokoneella,
sill‰ tieteellinen tyˆni vaatii hiljaisuutta, mutta en usko h‰nen
v‰litt‰v‰nk‰‰n soitosta."

"Mutta h‰n piirustaa ja maalaa aivan h‰mm‰stytt‰v‰sti, ja h‰ness‰ on
aivan intohimoista tarmoa ja sen ohessa sellaista keskittymistaitoa ja
kiintymist‰ tyˆhˆns‰, jota min‰ en koskaan ole huomannut keness‰k‰‰n
ilman siihen yhdistyv‰‰ suurta kyky‰. Minun luuloni on, ett‰ h‰n tulee
p‰‰sem‰‰n hyvin pitk‰lle."

"Ei liian pitk‰lle, toivoakseni", huomautti herra Lord j‰‰t‰v‰sti
hymyillen. "Olive maalatkoon sametille ja porsliinille niin paljon kuin
mielens‰ tekee, mutta min‰ en ole mik‰‰n nuorten taiteilijattarien
suosija."

"Enk‰ min‰k‰‰n, ellei lahjakkaisuus osoittaudu niin voimakkaaksi, niin
ilmeiseksi, ett‰ siihen t‰ytyy kiinnitt‰‰ huomiota; -- mutta nyt en saa
kauemmin viivytell‰ asiani esitt‰mist‰ enk‰ pid‰tt‰‰ teit‰ tyˆst‰nne.
Me viet‰mme t‰n‰ iltana kello seitsem‰n tupaantuliaisia, Olive ja
Cyril ovat nyt meill‰ avustamassa valmistuksissa ja tahtoisin tiet‰‰,
saavatko he j‰‰d‰ illalliselle ja voitteko l‰hett‰‰ noutamaan heit‰
puoli kymmenen tahi kymmenen seutuvilla?"

"Tietysti he saavat j‰‰d‰, vaikka luulisin ett‰ teid‰n illallispˆyt‰nne
tuskin siet‰‰ lis‰yst‰."

"Siin‰ miss‰ jo on viisi, ei haittaa kaksi lis‰‰, siit‰ vain ruokahalu
paranee", sanoi Carey-‰iti myh‰illen noustessaan.

"Jos sallitte minun noutaa hattuni ja p‰‰llystakkini, niin saatan
teid‰t maantielle", sanoi herra Lord astuen eteishalliin. Sitten h‰n
avasi rouva Careylle oven sanoen: "Sallittehan minun kantaa k‰‰rˆ‰nne?"

H‰n ei v‰h‰‰k‰‰n k‰sitt‰nyt, miksi h‰n sen sanoi ja miksi h‰n sen
teki. T‰m‰ rouva oli sekaantunut h‰nen perhe-asioihinsa varsin
ep‰ilytt‰v‰ll‰ tavalla ja lausunut useita huomautuksia, jotka olisivat
kuulostaneet h‰ijynilkisilt‰, elleiv‰t olisi tulleet niin kauniista ja
miellytt‰v‰st‰ suusta. Rouva Popham ja rouva Harmon olisi v‰hemm‰st‰kin
ajettu ulos ovesta, mutta t‰ss‰ professori Henry Lord nyt asteli
tiet‰ eteenp‰in Carey-‰idin rinnalla miettien tyytyv‰isen‰, ett‰
t‰m‰ oli nostanut h‰nen hartioiltaan raskaan kuorman osoittaessaan
aivan k‰sitt‰m‰tˆnt‰ mielenkiintoa h‰nen ep‰miellytt‰vi‰ lapsiansa
kohtaan. Viel‰ h‰n mietti sit‰kin, ett‰ rouva asteli hyvin joustavasti
lyhyess‰ mustassa puvussaan, ett‰ h‰nen kastanjanruskea tukkansa
n‰ytti ihmetelt‰v‰n kauniilta mustan huopahatun alta ja ett‰ h‰nen
hipi‰ns‰ hohti hyvin valkoisena kiilt‰v‰‰, mustaa ilvespuuhkaa vasten.
Jonkinlaista limaista nestett‰ valui herra Lordin suonissa veren
asemesta, mutta professori Henry Lordilla oli siit‰ huolimatta herkk‰
kohtansa, ja h‰n oli t‰ll‰ hetkell‰ erinomaisen hyv‰ll‰ mielell‰
melkein kuin olisi kirjan kolmas osa jo painovalmiina ja kustantajat
vaatimassa sen julkaisemisoikeutta.

"En k‰sit‰ mist‰ Olive olisi voinut saada sellaisia lahjoja, joista
puhutte", sanoi h‰n heid‰n astuessaan tiet‰ eteenp‰in. "Jo aikoja
sitten h‰n sai joitakin oppitunteja, muistaakseni, ja h‰nen ‰itins‰
jutteli usein siit‰, ett‰ h‰n huvittelihe kynien ja v‰rien parissa,
mutta en ole vuosikausiin kuullut mit‰‰n siit‰."

"Pyyt‰k‰‰ n‰hd‰ h‰nen luonnoksiaan kun jonakin p‰iv‰n‰ puhelette h‰nen
kanssaan h‰nen tyˆst‰‰n", ehdotti Carey-‰iti. (Seitsem‰s pisto.)
"Taitonsa on h‰n todenn‰kˆisesti perinyt teilt‰."

"Minulta!" Painokirjaimet eiv‰t pysty kuvaamaan professori Lordin
h‰mm‰styst‰.

"Seh‰n on luonnollista, kun otamme huomioon h‰nen erikoisalansa!"

"_Mink‰_ erikoisalan?"

Kevyt miekka ei tosiaankaan ollut riitt‰v‰ t‰lle miehelle, paksu
moukari olisi ollut sopivampi, mutta se olisi voinut haavoittaa ja
rouva Carey halusi vain pistell‰. Eikˆ tuo ihminen ollut milloinkaan
n‰hnyt Oliven piirustavan eik‰ tarkannut millaisia aiheita h‰n valitsi?

"H‰n maalaa el‰imi‰, eik‰ mit‰‰n muuta, jos h‰n vain saa seurata
haluansa; vaikka h‰n suorittaa aika hyvin toisiakin teht‰vi‰. Onko
mahdotonta, ett‰ el‰intieteellinen tyˆnne -- ajatuksenne, vuosikausia
kest‰nyt luokittelu, el‰inten ruumiinrakennuksien ja tapojen v‰sym‰tˆn
tutkiminen -- olisi saattanut painua lapsenne mieleen? H‰ness‰ on yht‰
palava innostus kuin teiss‰ itsess‰nne, se esiintyy vain toisella
tavalla. Te olette kenties jollain salaper‰isell‰ tavalla johtanut
tietonne Oliveen. Katsokaa t‰t‰, professori Lord. Olive antoi sen
t‰n‰p‰iv‰n‰ minulle."

He nojautuivat kumpikin tielle viev‰lle ver‰j‰lle, ja rouva Carey k‰‰ri
auki maalauksen ja piteli sit‰ pystyss‰ ver‰j‰ll‰.

Oliven is‰ katseli sit‰ hetken aikaa ja sanoi sitten: "Min‰ en pysty
arvostelemaan t‰llaisia asioita, en tekniikkaa enk‰ muutakaan, mutta
t‰ytyy myˆnt‰‰, ett‰ ollakseen Oliven ik‰isen tytˆn maalaama, se on
varsin ansiokkaasti suoritettu."

"Oh, ei vain ansiokkaasti, vaan etev‰sti! Nancy-tyttˆni seisoo siin‰
ilmiel‰v‰n‰, vaikka h‰nen kasvojansa ei n‰e. Katsokaa miten tuuli
puhaltaa, katsokaa tuota hauskaa, ihastuttavaa vasikkaa; katsokaa
ennen kaikkea taulun nime‰! Vain pieni neronalku olisi voinut kyh‰t‰
t‰llaista joka tuumalta nuoruutta huokuvaa luonnosta, ja nimitt‰‰
sen 'Nuoreksi huhtikuuksi.' Oi, professori Lord, min‰ olen hyvin
suorapuheinen, koska vaimonne ei ole elossa, ja naiset juuri useimmiten
n‰kev‰t nupussaan olevat taipumukset lapsissa. Suokaa minulle
anteeksi, mutta pyyd‰n, ottakaa varteen ja kehitt‰k‰‰ t‰t‰ Oliven
lahjakkaisuutta."

Sinisen samettip‰‰hineen v‰riset silm‰t katselivat suoraan ja hartaasti
filosofian tohtoria Henry Lordia. Ne kylpiv‰t kyyneliss‰ ja poski
kalpeni ja punastui vuorotellen. H‰n oli nelj‰nkymmenen vuotias, mutta
yht‰kaikki oli poski viel‰ kaunis.

"Min‰ mietin asiaa", virkkoi herra Lord hiukan h‰mill‰‰n k‰‰riess‰‰n
taulun uudelleen kokoon ja ojentaessaan sen rouva Careylle. "Joka
tapauksessa olen suuresti kiitollinen teille. Teill‰ tuntuu olevan
harvinainen kokemus lapsiin n‰hden. Saanko kysy‰ oletteko ollut
opettaja tai oletteko ehk‰ viel‰kin?"

"Viel‰ mit‰!" hym‰hti rouva Carey. "Min‰ olen vain ‰iti -- siin‰
kaikki! Hyv‰‰ yˆt‰."




XXVII.

TUPAANTULIAISET.


Tupaantuliaisissa oli ilo ylinn‰ ja joka kymmenes minuutti vakuuttivat
kaikki toisilleen, ett‰ ne olivat todenn‰kˆisesti onnistuneimmat
kutsut, mit‰ koskaan oli ollut maailman historiassa.

Vett‰ valui runsaasti Ann-serkun kalliista putkista, jotka oli upotettu
niin syviin ojiin, etteiv‰t talvipakkaset voineet p‰‰st‰ niihin
k‰siksi. Natty Harmon koetteli illan kuluessa useita kertoja keittiˆn
vesihanaa, sill‰ veden t‰ytyi kaiken aikaa virtailla yl‰m‰ke‰ kaivosta
keittiˆaltaaseen, ja h‰nest‰ se oli jatkuva ihme, joka saattoi joka
hetkell‰ "tehd‰ lakon." Kellarin suurta uunia oli t‰h‰n asti k‰ytetty
vain kokeilemiseen, mutta yleisesti arveltiin, ett‰ sill‰ tulee olemaan
t‰ydellinen menestys. T‰n‰ iltana ei ylim‰‰r‰ist‰ l‰mpˆ‰ kaivattu,
ja oli m‰‰r‰ sytytt‰‰ takkavalkeat suurin juhlamenoin. Aloitettiin
perheen arkihuoneesta; eversti Wheeler, Ralf Thurston, herra ja rouva
Bill Harmon sek‰ Natty ja Rufus, herra ja rouva Popham sek‰ Digby ja
Lallie Joy olivat kaikki ryhmittyneet uunin ymp‰rille ihastuneina ja
j‰nnitettyin‰ odottaen tapausten kehityst‰. Carey-‰iti istui takan
‰‰ress‰ iloisesta kiihtymyksest‰ s‰teilev‰n pikku Peterin nojatessa
h‰nen polveaan vasten ja odotellessa omaa suurta hetke‰‰n, joka oli
juuri tulossa.

    "Kun tulette sis‰lle taloon, niin tervehtik‰‰ sit‰, ja jos talo
    on kelvollinen, niin tulkoon rauhanne sen p‰‰lle."

    "Olkoon se kaikille niille, jotka sukukunnasta sukukuntaan
    tulevat siin‰ asumaan Jumalan talo, taivaan portti."

    "Sill‰ kukin talo on jonkun rakentama, mutta se, joka on
    rakentanut kaikki, on Jumala, ja H‰n antaa meille kullekin el‰m‰n
    ja hengen ja kaikki hyv‰t lahjat."

Carey-‰iti lausui n‰m‰ sanat niin yksinkertaisesti ja luonnollisesti
katsahtaen naapureihinsa vuoroin toiseen ja toiseen ja sivellen
k‰dell‰‰n Peterin kiharaista p‰‰t‰, ett‰ he tuskin tiesiv‰t oliko
oltava vaiti vai sanottava Amen.

"Raamattuako se oli, Osh?" kuiskasi Bill Harmon.

"Enk‰ tied‰; melkein kaikki, mit‰ h‰n sanoo kuulostaa minun korvissani
Jumalan sanalta tahi Shakespearelta."

Carey-‰idin tervehdyssanoja seuranneen hiljaisuuden aikana Gilbert
l‰hestyi kori k‰sivarrellaan ja rakensi nopeasti ja n‰pp‰r‰sti rovion
messinkiristikon takana olevaan takkaan. Sitten Nancy ojensi Peterille
lˆyh‰sti sidotun lyhteen sanoen: "Sytytt‰‰ksesi tulen t‰h‰n takkaan
annan sinulle soihdun. Siin‰ on kedon yrttej‰ ruumiin terveydeksi,
sananjalka laupeuden merkiksi, jalavan oksa rauhan- ja tammenoksa
voiman merkkin‰ sek‰ muratinkˆynnˆs osoitukseksi, ett‰ el‰mme i‰isesti
teoissamme. T‰h‰n olemme viel‰ lis‰nneet rosmariinin muistoksi ja
orvokkeja ajatuksien merkiksi."

Peter kumartui takan eteen ja sytytti tulen kolmeen paikkaan, sitten
h‰n ojensi soihdun Kathleenille hiipien takaisin ‰itins‰ helmaan
t‰ydelleen mykistyneen‰ omasta merkitsev‰st‰ osallisuudestaan
salaper‰isten juhlamenojen suorituksessa. Kathleen pyˆritteli k‰dess‰‰n
soihtua lausuen muutamia kauniita, er‰st‰ t‰llaista tilaisuutta varten
kirjoitettuja s‰keit‰:

    'Pala, tuli, pala!
    Liekki, leiskua!
    Ken t‰ss‰ k‰tt‰ kohottaa,
    H‰n suuren taikavoiman saa,
    H‰n l‰mpˆ‰ viepi viluisille
    Ja hohdetta ulkona seisoville.
    He k‰yv‰t lieden ‰‰rehen
    Toivoen, kaivaten,
    Ylemm‰ksi pyrkien.
    T‰‰ liekki ket‰ l‰mmitt‰‰
    Ja viihdytt‰‰
    H‰n milloinkaan ei yksin j‰‰.
    Ja kell‰ koti kolkko on
    Ja liesi kˆyh‰, loistoton,
    H‰n t‰h‰n l‰mpˆˆn tulkohon!
    Pala, tuli, pala!
    Liekki, leiskua!'

Sitten tuli Oliven vuoro avustaa. Ralf Thurston oli lˆyt‰nyt rakkaasta
Horatiuksestaan sopivan s‰keen: _Tibi splendet focus_ (Sinulle
kotiliesi loimuaa). Olive oli maalannut t‰m‰n mietelauseen pitk‰lle,
kaidalle kangaskaistaleelle ja antoi sen nyt herra Pophamille, joka
nokkelasti kiinnitti sen sille varattuun paikkaan.

"Olivella on viel‰ toinenkin kaunis lahja Keltaiselle talolle",
sanoi Carey-‰iti nousten seisaalleen, "ja suorittaaksemme ohjelman
seuraavan osan, on meid‰n saattueessa kuljettava yl‰kertaan minun
makuuhuoneeseeni."

Kulkuetta johti Gilbert kantaen Hamiltonin ‰idin kuvaa, joka oli otettu
vanhasta tiiliuunista "poikani Tomin" piilopaikasta. Carey-‰idin
makuuhuone, jonka sein‰papereilla upeili niittykukka-kimppuja,
oli iloisesti valaistu ja valmiina vastaanottamaan lahjan. Nancy
nousi tuolille ja ripusti muotokuvan uunin yl‰puolelle sanoen:
"Asetamme t‰m‰n kuvan t‰h‰n Agathan, Keltaisen talon omistajan,
Lemuel Hamiltonin, ‰idin muistoksi. Sen alapuolelle panemme vihkosen
kuivattuja satakaunoja, voikukkia ja angervoja, niit‰ kedonkukkia,
joita h‰n eniten rakasti."

Nyt Olive otti pois viheri‰n seppeleen, joka oli peitt‰nyt ruskein
kirjaimin tiilitakan yl‰puolelle maalatut sanat: "_Mater Cara_".
Kirjaimet olivat muinaisenglantilaista tyyli‰ ja niiden lomitse
kiemurteli voikukkia ja angervoja uhkeissa kimpuissa.

"'Mater Cara' merkitsee '‰iti rakas'", selitti Nancy, "ja niin on t‰m‰
huone oleva t‰ynn‰ muistoja kahdesta rakkaasta ‰idist‰, poissaolevasta
ja l‰sn‰olevasta."

Sitten Kathleen ja Gilbert ja Julia, Carey-‰iti ja Peter taivuttivat
p‰‰t‰ns‰ lausuen kuorossa: "_Oi Sin‰, joka asut niin monessa kodissa,
ota haltuusi t‰m‰kin. Sin‰, joka olet yksin‰iset liitt‰nyt perheeksi,
siunaa el‰m‰mme n‰iss‰ suojissa. Suo luottamuksen, rauhan ja
tyytyv‰isyyden asustaa niiss‰, suo rakkauden, valon ja hyˆdyllisen tyˆn
ikuisesti tulvia maailmaan t‰st‰ talosta. Amen_."

Hetken olivat kaikki ‰‰neti ja sitten astui koko seurue portaita alas
ruokasaliin.

"T‰m‰kˆs vasta kaunista!" mutisi Lallie Joy k‰‰ntyen is‰ns‰ puoleen,
mutta t‰m‰ oli kadonnut joukosta. Ruokasali oli yhten‰ loistavana
valomeren‰ ja ‰‰nekk‰‰n ilon vallitessa sijoittautuivat vieraat pˆyd‰n
‰‰reen. Carey-‰iti kaatoi kahvia, Nancy suklaata ja muut tarjoilivat
voileipi‰ ja kaakkua, piparkakkuja ja torttuja.

"Miss‰ on herra Popham?" kysyi pˆyd‰n alap‰‰ss‰ istuva Nancy. "Ei voi
olla hauskaa ilman herra Pophamia."

Juuri samassa mainittu herrasmies astui sis‰‰n kantaen suunnattoman
suurta, viheri‰‰n huopaan kiedottua esinett‰. L‰hestyen ruokapˆyt‰‰ h‰n
asetti taakkansa varovaisesti keskelle poistaen siit‰ vaatteen.

Se oli Likainen Poika huolellisesti korjattuna! Vieraat eiv‰t
luonnollisesti tiet‰neet mit‰‰n Careyn Kirouksesta ja Careyt olivat
itse mykistyneet h‰mm‰styksest‰ ja ep‰toivosta.

"Olen n‰hnyt t‰m‰n esineen tuhansina kappaleina kaiken kes‰‰!" huudahti
s‰teilev‰ herra Popham. "Arvasin, ett‰ siit‰ toivottiin viel‰ kalua
tulevan, koska ei sit‰ oltu rikkal‰j‰‰n heitetty. Ja kas, ei viel‰ sit‰
asiaa ollut, jota ei Osh Popham saanut korjatuksi, jos vain malttaa
uhrata siihen tarpeeksi aikaa ja vaivaa. Ja niin min‰ er‰‰n‰ iltana
viime kuussa kannoin t‰m‰n pikkumiehen korissa kotiin, ja yksitoista
iltaa olen istua nˆkˆtt‰nyt sit‰ paikkailemassa! En tahdo v‰itt‰‰,
ett‰ se olisi uuden veroinen, mutta on se sent‰‰n melkoista paremmassa
kunnossa kuin vajan ylisill‰ viruessaan!"

"Kiitos, herra Popham!" sanoi rouva Carey katsoen vilkkuvin silmin
nauravia lapsiaan. "Olittepa oikein kiltti kun niin paljon aikaa
uhrasitte meid‰n hyv‰ksemme."

"No niin, min‰ sanoin itsekseni, ettei mik‰‰n ole liika hyv‰‰ heille,
ja kun kiitosjuhla tulee, niin toimitan viel‰ yhden asian, josta voivat
olla kiitolliset!"

"Herke‰ jo haastamasta, Pop, kuuletko?" kuiskasi Digby. "Sin‰ olet
puhunut jo ainakin viisi minuuttia ja est‰t meit‰ syˆm‰‰n rupeamasta ja
min‰ olen n‰lk‰inen kuin susi."

Keltaisessa talossa lienee tuskin koskaan ollut niin hilpe‰t‰,
puheliasta, hyv‰nsuopaa, yst‰v‰llist‰ ja juhlatuulista illallisseuraa,
vaikkakin kuvernˆˆri Weatherby ehk‰ oli aikoinaan pit‰nyt siell‰
paljoa komeampia kutsuja. Kun kaikki oli loppuun suoritettu,
l‰hdettiin ruusunv‰riseen, lehtimajantapaiseen saliin. Pian r‰tisi
ja leimusi t‰‰ll‰kin kirkas takkatuli ja siell‰ kuunneltiin laulua,
lausuntoa ja kuoroja, ja Osh Popham soitti viuluansa puhumattakaan
illan loistonumerosta "K‰y rient‰v‰isin askelin, kuin nuori hirvi
kiit‰en, luo vuorten yrttirinteisten", jonka h‰n suoritti Carey-‰idin
s‰estyksell‰. Sit‰ tehdess‰‰n h‰n tyˆnsi silm‰lasinsa otsalle ja
ummisti silm‰ns‰, mutta eiv‰t harmaat suortuvat sen paremmin kuin
silm‰lasitkaan voineet himment‰‰ sit‰ s‰teilev‰‰ hymy‰, joka saattoi
h‰net n‰ytt‰m‰‰n viisitoistavuotiselta ja nuoremmalta molempia lapsiaan.

Rouva Harmon arveli h‰nen laulavan liian paljon ja kuiskasi miehelleen
toivovansa, ett‰ h‰n, Popham, olisi kanarialintu, jotta voisi saada
h‰net vaikenemaan heitt‰m‰ll‰ pˆyt‰liinan h‰nen p‰‰ns‰ p‰‰lle, mutta
muilta kuulijoilta h‰n sai jakamatonta suosiota osakseen.

Loppujen lopuksi koko seura kokoontui vanhanaikaisen pianon ymp‰rille
laulamaan l‰htˆvirtt‰. Soittokoneen mahonki kiilsi mielihyv‰st‰ ja
miksik‰s ei, hoitihan se moitteettomasti (melkein moitteettomasti)
pianon virkaa, ja sen lis‰ksi oli perhe viikkom‰‰ri‰ nauttinut
kyll‰ist‰ ravintoa siit‰ mit‰ oli s‰‰stetty sen vaihtohinnasta. Eih‰n
mik‰‰n j‰rkev‰ perhe voinut sit‰paitsi surra sellaisen muodottoman
soittokoneen menetyst‰, joka seisoi kolmella jalalla, ja jota
soitettiin vain yhdest‰ kulmasta. Korkea, hopeainen kynttil‰jalka
v‰lkkyi tulenvalossa ja Carey-‰iti soitti tuttua, rakasta, vanhaa
s‰velt‰ muiden viritt‰ess‰ ‰‰nens‰ Whittierin virteen. Careyt
lauloivat kaikki kuin rastaat ja Peterkin, joka piteli virsikirjaansa
ylˆsalaisin, sovitti pienen linnun‰‰nens‰ joukkoon, milloin joku tuttu
nuotti sattui h‰nen korviinsa.

    Taas korjuunaika hymy‰‰,
    Sen antimet on armiaat.
    Ja Luonnon tyˆt‰ terveht‰‰
    Syyslaulut, virret voitokkaat.

    Me nukumme, maa kasvuss' on
    Ja t‰yttyy t‰hk‰ kultainen.
    Me valitsemme pimennon.
    Vaan p‰iv‰ paistaa eellehen.

    Oi ihme, uusi joka syys.
    Oi lahjat p‰iv‰n, sades‰‰n!
    T‰‰ armon ylt‰kyll‰isyys
    Saa kylmyytemme h‰pe‰‰n.




XXVIII.

'TIBI SPLENDET FOCUS'.


Keltaisen talon ulkopuolella oli er‰s, joka katseli ja kuunteli
kaikkea t‰t‰, vaikk'ei yksik‰‰n koko seurasta sit‰ tiet‰nyt, ja se oli
professori Henry Lord.

Erotessaan rouva Careyst‰ ver‰j‰ll‰ viiden korvissa h‰n palasi
omaan taloonsa ja m‰‰r‰si illallisensa tuotavaksi tarjottimella
tyˆhuoneeseensa. H‰n oli yleens‰ hyvin mieltynyt siihen, koska se
vapautti h‰net kaikista seurusteluvelvollisuuksista lapsiin n‰hden; ja
tyytyv‰isi‰ olivat todella kaikki muutkin, kun h‰n aterioi yksin‰‰n,
sill‰ Olive ja Cyril sˆiv‰t halukkaasti ateriansa vain silloin, kun
osuivat olemaan kahden pˆyd‰ss‰.

H‰n lueskeli, kirjoitti ja selaili raskaita nidoksia, ja k‰veli
edestakaisin huoneessa, ja veti salkuista v‰rillisi‰ kuvalaattoja
viett‰en aikansa omaksi tyydytyksekseen, kunnes h‰n sattui vilkaisemaan
kelloon sen lyˆdess‰ kymmenen. H‰n oli unohtanut l‰hett‰‰ noutamaan
lapsia, kuten h‰n oli Carey-‰idille luvannut! H‰n l‰ksi halliin huutaen
rouva Bangsia kaikuvalla ‰‰nell‰. Ei vastausta. ƒrtyneen‰ kuten aina
pienimm‰nkin vastuksen kohdatessa h‰n meni alakertaan, mutta ei
tavannut ket‰‰n keittiˆss‰.

"Tuo h‰nen veljenpoika-nulikkansa on j‰‰nyt illalliselle hotkimaan ja
ahmimaan minun kustannuksellani", mietti h‰n, "ja nyt h‰n on l‰htenyt
saattamaan h‰nt‰! On kerrassaan hassutusta menn‰ noutamaan kotiin
kuusitoistavuotista tyttˆ‰ ja kolmetoistavuotista poikaa. Ik‰‰nkuin he
eiv‰t kymmenen ajoissa voisi kulkea kyl‰tiet‰ kahden! Mutta n‰ytt‰isi
ehk‰ hieman omituiselta, ellei joku mene, enk‰ miss‰‰n tapauksessa voi
sulkea ovia ennenkuin he ovat tulleet."

H‰n veti ylleen suuren p‰‰llystakkinsa, pisti lakin p‰‰h‰ns‰ ja l‰ksi
pahantuulisena astumaan tiet‰ pitkin. Oli kuulakka, t‰htikirkas ilta ja
maa tuntui nopeasti j‰‰tyv‰n. H‰n astui eteenp‰in k‰det taskuissa ja
p‰‰ riipuksissa. Astuessaan portista maantielle h‰n katsahti eteens‰.
Keltainen talo, joka oli kolmas rakennus mailin v‰limatkalla, oli
yhten‰ valomeren‰. Jokaisessa ikkunassa oli varmaankin kynttil‰ tahi
lamppu, ajatteli h‰n. Maa yleni jonkinverran talon kohdalla vaikkei
sit‰ voitu n‰hd‰ kes‰ll‰ tuuheitten lehvien takaa, mutta nyt olivat
puut melkein alastomat.

"Kaunis naapurini on tuhlaavainen", puheli h‰n itsekseen tuikeasti
hym‰ht‰en. "Kiitosjuhlan kunniaksiko t‰ss‰ n‰in valaistaan? Ei toki,
nyt muistan h‰nen sanoneen, ett‰ h‰n aikoi viett‰‰ jonkinlaisia
tupaantuliaisia."

L‰hestyess‰‰n taloa h‰n n‰ki, ett‰ ikkunaluukut olivat sulkematta ja
ett‰ uutimia ei oltu vedetty eteen. Keltainen talo ei suinkaan aikonut
k‰tke‰ kynttil‰‰ns‰ vakan alle t‰n‰ iltana eik‰ naapuritaloja sit‰
paitsi ollut l‰hettyvill‰.

Seisoen alimmalla "ympyr‰portaalla" h‰n saattoi n‰hd‰ nurkassa seisovan
ryhm‰n laulamassa s‰teilevin kasvoin:

    'Taas korjuunaika hymy‰‰
    Sen antimet on armiaat.'

Carey-‰idin sorea p‰‰ kohosi ylev‰n‰ h‰nen mustasta puvustaan ja h‰nen
kaulansa oli yht‰ valkea kuin leve‰ pitsikaulus, joka oli h‰nen ainoa
koristeensa.

Nancyn h‰n tunsi ulkon‰ˆlt‰ ja Nancy kirkkaanpunaisessa hameessaan
lauloi hartaasti kiitollisen syd‰mens‰ syvyydest‰. Kuka oli tuo
tummatukkainen tyttˆ h‰nen vieress‰‰n -- h‰nen oma Olive-tyttˆns‰,
k‰sivarsi Nancyn vyˆt‰isill‰. Is‰ oli aina pit‰nyt h‰nt‰ rumana, mutta
nyt oli h‰nen tukkansa sileiss‰ palmikoissa ja h‰nen silmiss‰‰n oli
kirkas hehku. Cyril seisoi Gilbertin ja Carey-‰idin v‰lill‰. Cyril ei
h‰nen tiet‰‰kseen saanut kurkustaan yht‰k‰‰n ehj‰‰ s‰velt‰, vaikka
olisi henki ollut kysymyksess‰, mutta h‰nkin n‰ytti aukovan huuliansa
ja ‰‰nt‰v‰n sanoja muiden tavalla. Miss‰ olivat pelokkaat silm‰t,
surkea katse ja arkaileva k‰ytˆs, mit‰ h‰n niin inhosi pojassaan.
Herranen aika! poika laski k‰tens‰ rouva Careyn olkap‰‰lle lyˆden siin‰
hiljakseen tahtia yhdell‰ sormella ik‰‰nkuin ‰idin olkap‰‰ olisi ollut
sopiva kaikenmoisiin hauskoihin ja tarpeellisiin tarkoituksiin.

Jos h‰n koputtaisi ovelle, arveli h‰n, niin h‰n h‰iritsisi tunnelmaa,
joka n‰ht‰v‰sti oli korkeimmillaan. H‰nt‰, professori Henry Lordia,
ei tietenk‰‰n haluttanut menn‰ sis‰‰n ja yhty‰ seuraan, miss‰ Ossian
Popham ja Bill Harmonkin olivat suosittuja vieraita.

Uteliaana h‰n kierteli taloa kurkistaen sis‰‰n kaikista ikkunoista
ja asettuen milloin mihinkin asentoon n‰hd‰kseen niin paljon kuin
mahdollista eri huoneista. Lopulta h‰n takkaloimun houkuttelemana
vet‰ytyi perheen arkihuoneen ulkopuolella olevalle pengerm‰lle.
Arkihuoneessa roihusi komea tuli ja h‰nen siin‰ katsellessaan hiipi
Digby hiljalleen sis‰‰n, kohenteli halkoja kuin olisi h‰n ollut
talonv‰ke‰, tyˆnsi kek‰leit‰ yhteen kohti, asetti paikoilleen
messinkisen ristikkosuojustimen ja pujahti sitten j‰lleen ulos niin
joutuisasti kuin suinkin mahdollista, ettei h‰nelt‰ menisi paljon
hukkaan kesteist‰.

"N‰ytt‰v‰t olevan hyvin kotiutuneita t‰‰ll‰", ajatteli herra Lord.

Tuli loimusi iloisena ja kirkkaana. Se valaisi uuninreunustan
alapuolella olevaa valkoista laudoitusta sek‰ er‰it‰ siihen kullalla ja
tumman vihre‰ll‰ maalattuja sanoja. H‰n litisti kasvonsa ikkunanruutuun
luullen erehtyv‰ns‰, mutta v‰hitellen kirjaimet esiintyiv‰t selvempin‰
ja h‰n luki vaivatta "Tibi splendet focus".

"Joku n‰ytt‰‰ t‰‰ll‰ tuntevan Horatiusta", ajatteli Henry Lord,
filosofian tohtori, harhaillessaan pois pengerm‰lt‰. "'Sinulle kotiliesi
loimuaa'. En huoli menn‰ sis‰‰n niin kauan kuin tuo joukkue on siell‰;
odottakoot, ja jos menee hyvin myˆh‰seen, saattaa kait joku lapset
kotiin."

H‰n kulki pitkin talon syrj‰‰ ja jokaisesta ikkunasta hohti kirkasta
kynttil‰n valoa.

"Sinulle kotiliesi loimuaa."

Kymmenist‰ ikkunoista tulvehti tervetuliaisvaloa. Sen loiste ja tuike
suorastaan vainosi h‰nt‰, kun h‰n suuntasi askeleensa omaa synkk‰‰,
ilotonta kotiansa kohti. Ehk‰p‰ sittenkin oli parasta h‰nenkin t‰m‰n
j‰lkeen pit‰‰ alakerrassa jokin lamppu palamassa merkiksi, ett‰ paikka
oli asuttu.

"Sinulle kotiliesi loimuaa."

H‰n oli muurannut umpeen lukuhuoneensa takan ja tuotattanut itselleen
umpinaisen kamiinin, koska oli aivan mahdotonta samaan aikaan hoitaa
tulta avonaisessa takassa ja kirjoittaa kirjaa. H‰n ei tiet‰nyt, ett‰
saattaa kirjoittaa kahta vertaa paremman kirjan puolet v‰hemm‰ss‰
ajassa, kun on takkavalkea apuna. H‰n ei tuntenut yht‰k‰‰n niist‰
lukemattomista pikkuapulaisista, jotka rient‰v‰t luoksemme t‰llaisista
kodikkaista, odottamattomista el‰hytt‰misl‰hteist‰.

"Sinulle kotiliesi loimuaa."

Iankaikenko noiden sanojen piti soida h‰nen korvissaan. Kenties rouva
Carey pit‰isi sit‰ omituisena, jos h‰n antaisi lasten k‰vell‰ kotiin
kahden. Kenties --

"_Sinulle kotiliesi loimuaa_."

Henry Lord, filosofian tohtori, nousi portaita ylˆs ja kolkutti ovelle.
Digby Popham tuli salista avaamaan p‰‰ovea.

Kaikki odottivat j‰nnittynein‰ n‰hd‰kseen kuka n‰in myˆh‰inen tulija
oli.

"Olkaa hyv‰ ja ilmoittakaa Olive-neidille ja Cyril Lordille, ett‰
heid‰n is‰ns‰ on tullut heit‰ noutamaan."

Herra Lordin kylm‰, ankara ‰‰ni kajahti saliin ja siell‰ voitiin
selv‰sti kuulla joka sana.

Gilbert ja Nancy seisoivat yhdess‰ ja Gilbert kuiskasi heti
sisarelleen: "Onko se vanha mˆrkˆ todella tullut noutamaan Olivea ja
Cyrili‰?"

"Hiljaa, Gilly! Mˆrkˆ on varmaan muuttunut ihmiseksi, muuten h‰n ei
olisi ensink‰‰n tullut!" vastasi Nancy.




XXIX.

KUN 'TY÷ JA HUONE KAUNIHILTA NƒYTTƒƒ.'


Joulukuu, tammikuu ja helmikuu kuluivat niin nopeasti kuin olisi
niiss‰ ollut taikaa. T‰t‰ ennen eiv‰t Careyt olleet tiet‰neet mit‰‰n
maalaisel‰m‰n ankarasta talvesta, mutta t‰h‰n saakka siit‰ oli ollut
pelkk‰‰ hauskuutta. He olivat nuoria, reippaita ja iloisia, ja kylm‰
s‰‰ n‰ytti lis‰‰v‰n kaikille tarmoa. Ensimm‰isen kerran vuosikausiin
Kathleenin arka kurkku ei tuottanut huolta, Nancyn posket rusoittivat
entist‰ punaisempina, Gilbert k‰vi p‰iv‰ p‰iv‰lt‰ hartiakkaammaksi
ja rotevammaksi ja suorastaan hekkumoitsi luistelemisessa ja
m‰enlaskussa, ja Juliankin oli pakko ryhty‰ aivan luontonsavastaiseen
toimeliaisuuteen, sill‰ h‰n ei olisi pysynyt l‰mpim‰n‰ puuhailematta.

Kylmin‰, kirkkaina aamuina Carey-‰idin ja Peterin oli tapana
makuuhuoneen ikkunasta seurata hilpe‰n, pienen retkikunnan l‰htˆ‰
opistoon. Kimaltelevan lumihangen poikki kiitiv‰t Olive ja Cyril
Careyj‰ vastaan ja aina tavattiin samalla paikalla ja samalla hetkell‰.
Siin‰ n‰htiin karkeita punaisia p‰‰llystakkeja ja viittoja, punaisia
kintaita, oravannahkaisia korville painettuja lakkeja, punaisia
sukkia, paksuja kenki‰ kalosseineen ja nahkahihnoihin kiristettyj‰
kirjoja. He olivat kuin parvi punatulkkuja, ajatteli Carey-‰iti, kun
he nostivat kasvonsa ikkunaa kohti hymyillen h‰nelle aamuhyv‰sti‰ns‰.
Ennen l‰htˆ‰‰n Gilbert oli sullonut suuren kellariuunin t‰yteen lujia
puuhalkoja ja rouva Careyll‰ ja Peterill‰ oli paljon aamuaskareita
taloudessa teht‰v‰n‰. Kello seitsem‰n oli koko perhe ollut jalkeilla.
Julia oli lakaissut ja pyyhkinyt tomut, Kathleen oli avannut
makuuhuoneiden ikkunat, puhdistanut pesuvehkeet, t‰ytt‰nyt vesikannut
ja muuttanut puhtaat k‰siliinat. Gilbert oli kantanut halot ja Peter
sytytysvehkeet, sill‰ toisissa huoneissa t‰ytyi sytytt‰‰ takkavalkea.
ƒiti oli keitt‰nyt yksinkertaisen aamiaisen Nancyn siivotessa
ruokasalia ja kattaessa pˆyt‰‰ ja kello kahdeksan k‰ytiin ruualle
n‰lk‰isin‰ kuin nuoret karhut nauttimaan pˆyd‰n antimia. Siin‰ oli
kukkuralautasellisia ruskeita ja valkeita leip‰viipaleita, munavateja
tahi t‰hteeksi j‰‰nytt‰ turskaa tahi kivivadissa l‰mmitettyj‰ herneit‰,
toisinaan paistettuja perunoita, leip‰keittoa tahi Nancyn kehuttuja
ohras‰mpylˆit‰. Lauantaiaamuisin oli pannuleip‰‰ ja vaahterasiirappia
heid‰n omista puistaan, Osh Popham oli n‰et kev‰‰ll‰ neuvonut
heille, miten vaahteroista juoksutettiin mahlaa suuria ‰mp‰rillisi‰
ja siit‰ sitten keitettiin mainiota siirappia. Carey-‰iti ja Peter
korjasivat vuoteet toisten l‰hdetty‰ kouluun ja oli somaa n‰hd‰
kuinka topakkana Peter-lintu, toisinaan p‰‰llystakissa ja kintaat
k‰siss‰, seisoi vuoteen alap‰‰ss‰ auttaen ‰iti‰ns‰ levitt‰m‰‰n ja
suoristamaan lakanat ja tyynynp‰‰lliset. H‰nen pulleat s‰‰rens‰
kuljettivat h‰net kymmeni‰ kertoja asioille yl‰kerrasta alakertaan
ja p‰invastoin, ja kaiken aikaa tulvi h‰nen suustaan loppumaton
virta hilpe‰t‰ juttelua, kun h‰n suloisella, piipitt‰v‰ll‰ ‰‰nell‰‰n
kertoeli ‰idilleen mit‰ h‰n oli juuri tehnyt, mit‰ h‰n paraillaan
teki, miten h‰n sen teki ja mit‰ h‰n aikoi tehd‰ minuutin tahi kahden
kuluttua. Puoliyhdest‰toista puolikahteentoista oli sitten pieni
tyven hetki, jolloin Peter opetteli lukemaan, mik‰ vain toisinaan
leipomisp‰ivin‰ syrj‰ytettiin. T‰h‰n aikaan oli jo keittiˆ puhdas ja
kiilt‰v‰. Hella loisti puhtaana ja tuli ritisi ja r‰iskyi. Aurinko
paistoi ikkunasta sis‰‰n tehden kaiken voitavansa niin‰ harvoina
tunteina, kun sen oli sallittu hoitaa teht‰vi‰‰n Uuden Englannin
lyhyen‰ talvip‰iv‰n‰. Peter istui jakkaralla ‰itins‰ tuolin vieress‰
syliss‰‰n "_Iloinen aapinen_", josta h‰n totisena ja tarkkaavaisena
ammensi oppia luullen sit‰ koko maailman avaimeksi. Oh! olivatpa ne
onnenhetki‰ Carey-‰idille, kun h‰n pojan ‰itiin k‰‰ntyneiss‰ kasvoissa
n‰ki is‰n kuvan ilmiel‰v‰n‰, kun tuo muistista h‰ipym‰tˆn hymy ja
ilakoiva silm‰nisku Peterin kasvoilla antoivat h‰nen syd‰melleen tuskan
pistoksen, joka yht‰kaikki oli puolittain iloa, sill‰ siin‰ olivat
suloiset muistelmat voimakkain osa. Kuinka paljon h‰n oppikaan itse
t‰n‰ hiljaisena rauhan hetken‰ t‰ytt‰ess‰‰n Peter-linnun j‰rjen ja
sielun taivaallisella opetuksella. Rakkautta tulvi h‰nest‰, ‰‰nest‰,
huulilta ja silmist‰, ja rakkautta joi h‰n itsekin janoisen halukkaasti
pienest‰, h‰nen polvillaan istuvasta ihmistaimesta. Mutta tunti oli
pian kulunut loppuun. Eik‰ aikaakaan kun jo alkoi kattila porista,
perunat kiehua padassa ja Carey-‰idin lusikka h‰mment‰‰ kaikkea sit‰
hyv‰‰, joka oli kauan pit‰nyt hiljaista pihin‰‰ paistinpannussa.
Toisinaan siin‰ oli naudanliha viipaleita, toisinaan lampaanlihaa,
mutta tulos oli tavallisesti sulava sekoitus nauriita, porkkanoita
ja sipulia herkullisessa liemess‰, miss‰ siell‰ t‰‰ll‰ yll‰tyksen‰
yksitoikkoisuuden est‰miseksi uiskenteli lihamˆhk‰leit‰.

ƒidin oli ryhdytt‰v‰ astiainpesuun sen j‰lkeen kuin h‰n oli peitt‰nyt
Peter-linnun l‰mpim‰‰n huopaan arkihuoneen sohvalle ja j‰tt‰nyt h‰net
sinne unia vet‰m‰‰n, mutta h‰nen syd‰mess‰‰n ei ollut sijaa nurinalle,
vaikka p‰iv‰t olivat raskaat ja tyˆ tottumattomalle ik‰v‰‰. Jospa rahaa
vain olisi ollut hiukan enemm‰n! Siin‰ h‰nen varsinainen huolensa,
sill‰ satunnaiset, ylim‰‰r‰iset tulot k‰viv‰t yh‰ niukemmiksi, ja
vuoden kuluttua oli heid‰n pieni rahastonsa oleva surkean mit‰tˆn.
Tokkohan h‰n teki kaiken voitavansa, tuumi h‰n, puuhaillessaan lent‰vin
askelin Keltaisessa talossa milloin ylisell‰, milloin kellarissa
tahi huoneissa. H‰n osasi soittaa pianoa ja laulaa; h‰n osasi puhua
kolmea kielt‰ ja lukea nelj‰‰; h‰n oli tehnyt hovikumarruksen kahdessa
ulkomaalaisessa hovissa; ihailu ja rakkaus olivat seuranneet h‰nt‰ niin
kauan kuin h‰n saattoi muistaa ja yht‰kaikki h‰n nyt nelj‰nkymmenen
ij‰ll‰ asui lesken‰ Uuden Englannin syd‰nmaassa, pieness‰ kyl‰ss‰,
valmistaen lihahˆystett‰ lapsilleen p‰iv‰lliseksi. No niin, nykyinen
aika oli valmistuksen aikaa, h‰nen tuli olla kiitollinen siit‰, ett‰
h‰n saattoi hankkia lapsilleen yksinkertaisen p‰iv‰llisen, h‰nen
tuli olla kiitollinen siit‰, ett‰ h‰nen pihvins‰, lihakeittonsa ja
p‰hkin‰putinkinsa muuttuivat vereksi, lihaksiksi ja aivokudokseksi,
joista ehk‰ myˆhemmin saattoi koitua maailmalle jotain hyˆty‰! H‰nen
tuli olla kiitollinen siunatusta onnestaan saada l‰hett‰‰ nelj‰
rusoposkista, nauravaa, virke‰t‰ lasta kulkemaan lumista tiet‰
valkeaksi maalattuun opistoon; kiitollinen siit‰, ett‰ n‰ki iltalampun
‰‰ress‰ nelj‰, hartaasti kirjan yli kumartunutta p‰‰t‰, jotka silloin
t‰llˆin k‰‰ntyiv‰t h‰nen puoleensa saamaan apua ja rohkaisua vaikeissa
kohdissa. Oliko syyt‰ valittamiseen niin kauan kuin myrskylinnut
tyˆskenteliv‰t ja leikkiv‰t Carey-‰idin vesipuutarhassa kooten voimia,
jotta voisivat lent‰‰ j‰‰vuorien ylitse ja sukeltaa niiden alitse
sek‰ lopulta kiivet‰ Hohtavan Muurin yli? Muurissa ei ole milloinkaan
porttia; Vetten-pienokainen Tom oli itse p‰‰ssyt sen perille, siksip‰
vain oikein urheat kiipij‰t pystyv‰t voittamaan Rauhalammen matkan
tuhannet vaikeudet. Eih‰n Carey-‰idin poikaset voisikaan lent‰‰ merien
yli n‰ytt‰m‰‰n hyville linnuille tiet‰, elleiv‰t olisi omin voimin
opetelleet? T‰llaisina hetkin‰ Carey-‰idin oli tapana tarkastaa
kuvaansa peiliss‰ sanoen; Ei kannata valittaa, rouvaseni! ƒitiyden
iloja ei saa kukaan ilman huolia! Ajattele ilojasi ‰l‰k‰ ole pelkuri! --

    Ken Herran mielen mukaan luutaa k‰ytt‰‰,
    sen tyˆ ja huone kaunihilta n‰ytt‰‰.

Silloin h‰nen silm‰ns‰ muuttuivat sinisest‰ sametista siniseksi
ter‰kseksi ja jokin jumalallinen siunauksen l‰hde soi h‰nelle uutta
voimaa olemaan lapsilleen sek‰ is‰n‰ ett‰ ‰itin‰.

Keltaisen talon l‰mmin liesi levitti valoa ja l‰mpˆ‰, ei vain
sen ‰‰ress‰ istuville, vaan ymp‰ri koko kyl‰n. Pidettiin joulu-,
uudenvuoden- ja loppiaiskutsuja ja n‰ihin aikoihin Bill Harmon n‰ki
puupinon Careyn vajassa ep‰ilytt‰v‰sti hupenevan. H‰n tiesi mit‰
sylest‰ maksettiin -- kuka sen paremmin olisi tiet‰nyt; mutta h‰n ja
Osh Popham vilkuttivat toisilleen silm‰‰ er‰‰n‰ tuulisena helmikuun
p‰iv‰n‰ ja ajoivat vajaan kolme sylt‰ kahden asemasta hyvin tiet‰en
ettei halkojen mittaaminen ollut kuulunut Carey-‰idin kasvatukseen.
Natty Harmon ja Digby Popham tajusivat vanhempiensa esimerkin
verrattomasti paremmin kuin heid‰n saarnansa ja pyysiv‰t er‰‰n‰
iltapuolena saada sahata ja pilkkoa muutamia isoja halkoja.

Rouva Carey katsahti heihin tutkivasti, ihmetellen mieless‰‰n
mahtoivatko he ehk‰ arvata mill‰ kannalla h‰nen raha-asiansa olivat
ja tultuaan siihen p‰‰tˆkseen, ett‰ se oli mahdotonta, sanoi h‰n
hym‰ht‰en: "Saatte mielell‰‰n tulla t‰nne sahaamaan tunniksi tahi
pariksi, jos tulette lauantai-iltana takkatulelle, kun aiomme koetella
taitoamme sanaleikeiss‰ ja nauttia p‰hkinˆit‰ ja marjamehua."

Leskirouva Berry, joka piti opistolaisia t‰ysihoidossa, l‰hetti heille
silloin t‰llˆin sulavan lihapiirakan ja rouva Popham ja rouva Harmon
toivat kuivattuja omenia tahi kurpitsoita, juurikasveja tahi Baldwinin
omenia. Ne olivat heid‰n mielest‰‰n v‰h‰isi‰ antimia siihen katsoen,
ett‰ kauan tyhj‰n‰ ollut Keltainen talo levitti nyt majakkatulen tavoin
s‰teit‰‰n yli koko harmaan kyl‰n.

"Ei se rouva taida olla kovin taitava talousihminen!" sanoi
Bill Harmon. "Joka kerran kun h‰n l‰hett‰‰ minulle ˆljykannunsa
t‰ytett‰v‰ksi, annan h‰nelle hyv‰n tuopinmitan kaupanteki‰isiksi, mutta
eip‰ h‰n jumal'avita, n‰y tuosta tulevan hullua viisaammaksi! Koetan
mitata h‰nelle kaikessa niin runsaasti kuin h‰n mittaa lapsilleni,
mutta ei kukaan voi pysy‰ h‰nen tasallaan! H‰n on kuin aurinko, joka
paistaa niin hyville kuin pahoille. Henry Lordin nuoret syˆv‰t siell‰
aamiaista ja illallista kerran tahi kahdesti viikossa, vaikka sill‰
vanhalla kitupiikill‰ on viisikymment‰tuhatta dollaria pankissa."

"ƒl‰ huolehdi Bill", sanoi Osh Popham; "jossain h‰n kerran saa
korvauksen. Kaiketi Kaikkivaltias pit‰‰ t‰t‰ naista silm‰ll‰ ja
johtaa h‰net viel‰ lihaville laitumille. Nuoret kasvavat aikuisiksi
ja opiston opettaja sanoo, ett‰ he voittavat itse pirunkin, niin ovat
ter‰vi‰ oppimaan! Pojasta tulee piankin vikkel‰ mies, joka tuo hyv‰t
viikkorahat kotiin ‰idilleen. Tytˆt ovat siksi kauniit, ett‰ kaappaavat
itselleen miehen niin pian kuin ovat t‰ysiss‰ hˆyheniss‰‰n, ja niin he
kaikki ennen pitk‰‰ joutuvat lihapatojen ‰‰reen. Ma jo alunpit‰en sain
hyv‰‰ silm‰‰ t‰lle perheelle ja olen tavattoman mieliss‰ni siit‰, ett‰
aikovat taas kev‰‰ll‰ korjauttaa huoneitaan. Teen vaikka ilmaiseksi
tyˆt‰ tuollaisille ihmisille."

"Kait sin‰ siit‰kin olet heille kiitollinen, ett‰ kuuntelevat
puheitasi, Osh! Tulivatkin t‰nne juuri parahiksi kuuntelemaan
juttujasi, kun muut kyl‰ss‰ olivat jo saaneet tarpeeksi niist‰."

"Osaisit vain sin‰kin hiukan enemm‰n juttuja, Bill", vastasi Popham,
"niin useammin kutsuttaisiin suakin sinne pikku apua toimittamaan,
omenia paistamaan ja iltaa viett‰m‰‰n. Niin rattoisaa talvea ei minulla
ole ollut sitten kun Marian kanssa yhteen mentiin kaksikymment‰ vuotta
takaperin."

"H‰n on sinua pit‰nyt vauhdissa siit‰ pit‰en", hihitti Bill Harmon.

"Niin on", myˆnsi Osh iloisesti, "mutta tuskinpa sinun kannattaa tuosta
ilkkua, sill‰ et ole koskaan itsek‰‰n saanut oikein hengitt‰‰ naimisiin
menty‰si! Mutta kuuletkos mun valittavan! Maria kiirehti mua kosimaan,
ja kiirehti mua naimaankin h‰net ja siit‰ pit‰en h‰n ei ole hellitt‰nyt
k‰tt‰‰n minusta minuutiksikaan; mutta kyll‰ h‰n minut taivaaseenkin
kulettaa samaa vauhtia, siit‰ saat olla varma. Sinne h‰n saapuu meist‰
ensimm‰isen‰, kuten tavallisesti, ja j‰‰ hievahtamatta seisomaan
salpojen luo, kunnes saa Digin, Lallie Joyn ja minun turvaan."

"Kunnon nainen h‰n on ja niin on minunkin eukkoni", huomautti Bill
tunteellisesti; "ja eversti Wheeler sanoo kunnon naisten olevan sis‰st‰
niin muokattuja, etteiv‰t he kaiken aikaa voi olla naurussa suin.
Molemmat he nyt paraillaan liikuttavat hyppysi‰‰n koulunopettajan
hyv‰ksi; siin‰ hommataan ja puuhataan kuin olisi h‰n mik‰kin morsian,
se Thurston."

"H‰n on ensiluokkainen opettaja; vain se, jolla itsell‰‰n on
opettajakokemusta voi tiet‰‰ kuinka hyv‰ opettaja Ralf Thurston on, ja
minulla sit‰ on, jotta tied‰n mit‰ puhun."

"En ole koskaan kuullut sinun olleen opettajana, Osh!"

"Et ole l‰hes kaikkia kuullut minusta, ja hyvin v‰h‰n tied‰t mit‰
toimitin ennen Beulahiin tuloani, sill‰ sinusta ei ole juttujen
kuulijaksi, Bill! Olen kerran opettanut Digbyn tunnetuimmassa koulussa,
ja poikani Digby sai nimens‰ siit‰ koulusta! Is‰ni ja ‰itini, n‰etkˆs,
olivat p‰‰tt‰neet antaa minulle koulukasvatuksen, mutta minulla
ei ollut taipumusta siihen p‰in. Min‰ olin iso, vahva, kˆmpelˆ
pojanvetelys, ja vaikka eiv‰t lukuni sujuneet koulussa, pidettiin minua
siell‰, kun olin pallopeliss‰ niin taitava. Toista luokkaa ylemm‰s en
koskaan tullut, enk‰ sinnek‰‰n olisi tullut, ellei johtokunta olisi
katsonut asiaa sormien l‰pi pelastaakseen minut koululle. No niin,
professori Millard oli matkustanut maalle luentoja pit‰m‰‰n jonnekin
Bangorin l‰helle ja siell‰ h‰n tapasi koulunjohtajan, joka kertoi
h‰nelle ett‰ Digbyss‰ oli kova opettajapula. H‰n sanoi heill‰ jo
olleen kolme kappaletta kolmen viikon kuluessa ja heid‰n sen lis‰ksi
menett‰neen kaksi uunia; sill‰ pojat olivat ajaneet opettajat tiehens‰,
purkaneet uunit ja heitt‰neet tiilet ovesta opettajain p‰‰lle. Kun
professori Millard oli kuullut t‰m‰n, virkkaa h‰n: 'Min‰p‰s tunnen
nuoren miehen, joka sopii koulunne opettajaksi; Ossian Popham on
sen miehen nimi. Koulun tarkastaja tuli minua haastattelemaan ja
min‰ sanoin. 'Suostun opettamaan koulussanne yhdeks‰n viikkoa sadan
dollarin palkkiosta, ja jos j‰t‰n tyˆni ennen sovittua aikaa, en vaadi
sentti‰k‰‰n!' 'Siin‰ vasta miest‰', sanoo tarkastaja ja niin sovittiin
asiasta pitkitt‰ puheitta. Olin mieliss‰ni, ett‰ oli lauantaip‰iv‰,
jotta saatoin heti l‰hte‰ matkaan niin kauan kuin olin viel‰ sill‰
p‰‰ll‰. Tulin sunnuntaina Digbyyn ja lˆysin hyv‰n t‰ysihoitolan.
Johtokunta ei ruvennut minua tutkimaan kaikeksi onneksi. Kolme
viimeist‰ opettajaa oli ollut erinomaisia miehi‰, mutta uunit olivat
silti menneet menojaan; niinp‰ he vain tarkastivat suurta kokoani
ja k‰sivarsieni lihaksia ja sanoivat tulevansa kuuntelemaan jonakin
p‰iv‰n‰ ensi kuussa. 'Tulkaa milloin teit‰ vain haluttaa, kunhan ette
tule ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰', sanon min‰. 'Ensimm‰isen‰ p‰iv‰n‰ tulee
minulla olemaan riivatun paljon tyˆt‰'."

"Aikaisin maanantaiaamuna l‰ksin koulutaloon ja tein uuteen pes‰‰n
aimo tulen. Kun se ei en‰‰ kaivannut hoitoa, l‰ksin naapuritaloon ja
katselin sielt‰ oppilaiden tuloa. Talon em‰nt‰ oli leskivaimo, jolla
oli iso, rajutapainen pojanvetelys koulussa ja h‰n vei minut mielihyvin
ikkunaan, josta taisin katsella. Oli hirvitt‰v‰n kylm‰ p‰iv‰ ja kun
kello oli kymment‰ vailla yhdeks‰n ja kouluhuone oli t‰ynn‰, astuin
sis‰‰n suurena kuin mik‰kin elefantti. Takana istui viisi rivi‰ isoja
poikia ja tyttˆj‰ n‰ytt‰en jokainen silt‰ kuin olisivat uskaltaneet
k‰yd‰ vaikka karhun kimppuun, ja pikkuiset istuivat edess‰, kaikki
kiikutellen tuoliaan ja nauraa hihitt‰en. Jo alun pit‰en panin heid‰t
h‰mm‰stym‰‰n, sill‰ sis‰‰n tullessani lukitsin heti oven ja pistin
avaimen taskuuni rauhallisena kuin kameeli."

"En virkkanut yht‰‰n sanaa, eiv‰tk‰ ne k‰‰nt‰neet silmi‰‰n
minusta. Kiskaisin p‰‰st‰ni nahkalakkini, sitten rukkaseni, sitten
p‰‰llystakkini, ja asetin ne tuolille pˆyt‰ni taa. Sitten katosi takki
p‰‰lt‰ni, sitten kaulahuivi ja kaulus, ja nyt alkoivat jo isot tytˆt
n‰ytt‰‰ h‰t‰‰ntyneilt‰. Sitten k‰‰rin housunkannattimet vyˆt‰isilleni
ja sidoin ne lujasti yhteen, sitten sanoin kuuluvalla ja selv‰ll‰
‰‰nell‰: 'Min‰ olen uusi opettajanne! Minulle on luvattu sata dollaria
kun olen p‰‰tt‰nyt opetukseni t‰ss‰ koulussa ja minun aikomukseni on
olla t‰‰ll‰ loppuun asti ja peri‰ rahani. Nyt on kello viitt‰ vailla
yhdeks‰n. Yhdeks‰‰n asti saatte tuumia asiaa. Noh!' sanon, 'tulkaa
pois! kaikki te suuret pojat, jos aiotte koettaa, niin selvitet‰‰n
asiat heti t‰ll‰ paikalla. Tappeleminen ja oppiminen ei oikein luista
samalla haavaa, parasta on niinmuodoin, ett‰ nyt heti p‰‰t‰mme kell‰
t‰ss‰ koulussa sananvalta on. Uuni on uusi ja min‰ olen uusi, enk‰ aio
t‰‰lt‰ v‰isty‰ ennen lukukauden p‰‰ttymist‰!'"

"No niin, ei yksik‰‰n koko roikasta hievahtanut paikaltaan eik‰
hiiskunut sanaakaan! Koko ensimm‰isen viikon opetin koulussa
paitahihasillani, mutta sen j‰lkeen se oli tarpeetonta. Matematiikan
opetuksessa olin heikonlainen, vanhempain poikain ja tyttˆjen oli
turvauduttava oppikirjoihinsa, jos mieliv‰t edisty‰ -- ei minusta ollut
neuvojaksi -- mutta jokainen oppilas siin‰ Digbyn koulussa sai kaiken
aikaa kympin k‰ytˆksess‰‰n niin‰ yhdeks‰n‰ viikkona, jolloin min‰ oli
siell‰ opettajana!"




XXX.

KOTISOPPI.


Oli myrskyinen perjantai-ilta maaliskuussa, ulkona el‰mˆi tuisku,
rakennellen uhkeita lumikinoksia. Beulah oli verhottu kuninkaalliseen
k‰rp‰nnahkaan, eik‰ ainoastaan verhottu vaan miltei hautautunut
siihen. Keltaisen talon hirret narskuivat ja ikkunoille kokoontui
lumikˆynnˆksi‰. Pakkanen oli liikkeell‰ nipistellen varpaita ja korvia,
ripustellen j‰‰puikkoja talojen r‰yst‰ille ja koristellen mets‰n puut
kimaltelevilla riippuhetaleilla. Tuuli ulvoi arkihuoneen uunissa,
mutta suuren takan pes‰ss‰ hehkui punainen hiillos ja leimuavat liekit
heitteliv‰t lepattavia varjoja lasten kasvoille. Ei ole mahdotonta
kasvattaa lapsia keskusl‰mmˆss‰, ja usein se on v‰ltt‰m‰tˆnt‰kin, mutta
ei kukaan voi vaatia, ett‰ se k‰visi yht‰ yksinkertaisesti ja hauskasti
kuin takkavalkean ‰‰ress‰.

Nancyn l‰mpim‰ss‰ helmassa hyrr‰si tyytyv‰isen‰ kolme uneliasta kissaa.
Carey-‰iti oli suostunut kahteen ja kun Nancy er‰‰n‰ p‰iv‰n‰ ilmestyi
koulusta syliss‰‰n kolmas, niin h‰n jotenkin p‰‰tt‰v‰sti lausui
kielt‰v‰ns‰ silt‰ kodin turvan.

"Jos meid‰n t‰ytyy olla s‰‰st‰v‰isi‰ kissojen suhteen", huudahti Nancy
kiihke‰sti, "‰lk‰‰mme ainakaan t‰ll‰ alottako! se on sankaritar, vaikka
se ei silt‰ n‰yt‰. Kun Rideoutin talo paloi poroksi, niin sen poikaset
olivat vasussa keittiˆnuunin vieress‰. Kolme kertaa se juoksi sis‰‰n
liekkien l‰pi ja toi suussaan poikasen. Se on menett‰nyt h‰nn‰np‰‰ns‰
ja osan korvastaankin ja toinen silm‰ on sokea; sano, ‰iti, mit‰ nyt
arvelet?"

"Arvelen, ettei kukaan ‰idiksi itse‰‰n v‰itt‰v‰ voisi k‰‰nt‰‰ selk‰‰ns‰
sellaiselle ‰idille", sanoi rouva Carey empim‰tt‰. "Otetaan maitoa
tuoppi enemm‰n, ja teid‰n, lapset, on silloin t‰llˆin j‰tett‰v‰ jotain
lautaselle; te puhdistatte ne aivan s‰‰dyttˆm‰n kiilt‰viksi."

T‰n‰ iltana oli Neuvottelevalla Raha-asiainkomitealla aivan
valmistamaton kokous, kenties siit‰ syyst‰, ett‰ t‰ll‰ viikolla oli
lautasia kiilloitettu ruokapˆyd‰ss‰ aivan pelottavassa m‰‰r‰ss‰.

"Lapset", sanoi Carey-‰iti, "olemme s‰‰st‰neet niin paljon kuin
olemme kyenneet, olemme tehneet tyˆt‰ mink‰ voimamme ovat sallineet;
vaatteisiin olemme kuluttaneet tuskin mit‰‰n, mutta tosiasia on yht‰
kaikki, ett‰ s‰‰stˆss‰ olevat varamme tuskin riitt‰v‰t puoleksikaan
vuodeksi eteenp‰in. Mit‰ on meid‰n teht‰v‰?"

Nancy hyp‰hti pystyyn, hajoittaen kissansa joka suunnalle.

"Carey-‰iti!" huudahti h‰n nuhtelevasti. "Et ole maininnut rahaa
uudesta vuodesta saakka, ja min‰ luulin, ett‰ kihnutimme eteenp‰in
kuten tavallisesti. Laskut ovat maksetut; mik‰ nyt on h‰t‰n‰?"

"Niin, laskut ovat maksetut!" vastasi rouva Carey ja h‰nen nauravassa
‰‰ness‰‰n tuntui kyynelten vivahdus. "Laskut ovat maksetut, ja meill‰
on liian v‰h‰n rahaa j‰ljell‰! Me syˆmme niin paljon ja me poltamme
paljon halkoja ja ˆljy‰!"

"Talven selk‰ on taittunut, ‰iti rakas!" virkkoi Gilbert hurjan vihurin
ravistaessa ikkunaluukkuja kuten m‰yr‰koira rottaa. "ƒl‰ kuuntele tuota
vihaista tuulta; se on vain maaliskuun pelotusta. Osh Popham sanoo,
ett‰ lumi on kˆyh‰n pellon lantaa; h‰n sanoo, ett‰ kes‰ tulee aikaisin
ja ett‰ tulee hyv‰ hein‰vuosi. Me saamme viisikymment‰ dollaria
niityst‰mme."

"Se on vasta hein‰kuussa ja nyt olemme maaliskuussa," sanoi h‰nen
‰itins‰. "Toivoakseni pieni ylˆsalasin k‰‰nnett‰v‰ Van Twillerimme
kuitenkin auttaa meit‰ toukokuun l‰pi yhdess‰ muiden tulojemme kanssa.
Mutta s‰‰st‰misp‰ivien aika on mennyt ja nyt ovat ansaitsemisen p‰iv‰t
tulleet, lapsi-kullat. Min‰ olen vanhin ja suurin, minun on alotettava."

"Ei koskaan!" huudahti Nancy. "Sin‰ aherrat jo tarpeeksi meid‰nkin
puolestamme, mutta muiden puolesta sin‰ et saa koskaan ahertaa: saako
h‰n Gilly?"

"Ei ainakaan minun suostumuksellani!" vastasi Gilbert hyv‰lle
kajahtavalla ‰‰nenpainolla.

"Ensi talvena, pelk‰‰n, t‰ytyy meid‰n sulkea Keltainen talo ja --"

Carey-‰idin huomautuksen loppuosa j‰i ikip‰iviksi kuulematta; sill‰
Nancylt‰ merkin saatuaan Careyn perheen nelj‰ nuorempaa j‰sent‰
kaatui siin‰ tuokiossa pyˆrtynein‰ lattialle. Nancy oli salaisesti
harjoittanut Peterin sisarusten taitavimmaksi pyˆrtyj‰ksi, ja h‰nen
lystikk‰‰t yrityksens‰ j‰ljitell‰ Nancy‰ olivat niin hilpeytt‰
her‰tt‰vi‰, ett‰ Carey-‰iti nauraen selitti, ettei kannattanut puhella
vakavista asioista tuollaisten lasten kanssa.

"Mutta mami rakas, eth‰n sin‰ tarkoita t‰ytt‰ totta?" mielisteli Nancy
taivuttaen soreata p‰‰t‰‰n ‰itins‰ olkap‰‰n yli ja painuen h‰nen
syliins‰, jolloin Gilbert alkoi n‰ytell‰ mustasukkaista koiranpentua
ja muristen ja haukkuen ja tuuppien tyˆnsi karvaisen p‰‰ns‰ ‰itins‰
k‰sivarren alitse karkoittaakseen Nancyn h‰nen etuisasta paikastaan,
jota t‰m‰ uljaasti puolusti. Tietysti Kittykin lˆysi pienen tyhj‰n
tilan, johon h‰n saattoi ripustautua, ja Peter kiipesi sukkelasti
‰itins‰ helmaan, joten rouva Carey n‰ytti suoranaisesti uppoutuvan
-- lapsiinsa! Vuosi takaperin Julian oli tapana ylenkatseellisen
n‰kˆisen‰ pysytell‰ loitolla tuollaisista hellist‰ perhen‰ytˆksist‰,
mutta t‰n‰ iltana Carey-‰idin ojentaessa k‰tens‰ ja tukahtuvalla
‰‰nell‰ huutaessa: "Auta, Judy!" h‰n tunsi olevansa yht‰ tuon
nauravan, meluavan ryhm‰n kanssa. H‰n ei tiet‰nyt, ett‰ t‰m‰ k‰si
ojennettiin h‰nelle syyst‰, ett‰ juuri samana p‰iv‰n‰ oli tullut
kirje, miss‰ kerrottiin Allan Careyn tilan k‰yneen niin huonoksi,
ettei h‰nen henkisest‰ toipumisestaan ollut en‰‰ mit‰‰n toivoa. H‰n
oli iloinen, toivehikas ja tyytyv‰inen, kirjoitti herra Manson, ja
ylisteli lakkaamatta liikeyrityst‰, johon h‰n oli upottanut viimeiset
tuhantensa. "Me voimme valmistaa sen kymmenell‰ sentill‰ ja myyd‰
sen kymmenell‰ dollarilla", oli h‰nen tapansa sanoa innostuneena
k‰si‰ns‰ hieroskellen. "Me voimme maksaa vuokraa toimistohuoneestamme
viisikymment‰ dollaria kuukaudessa! Ja luulenpa melkein, ett‰
voisimmekin!" lis‰si herra Manson, "jos meill‰ olisi tarpeeksi uskoa ja
p‰‰omaa!"

"K‰sit‰tteh‰n, rakkaani, ett‰ j‰tt‰isin Beulahin vain kaikkein
kylmimm‰ksi ajaksi tahi ansaitakseni hiukan rahaa", sanoi rouva Carey
silitellen pukuansa, oikaisten kaulustansa ja kiinnitt‰en paikoilleen
Nancyn rajusta syleilyst‰ lˆyhtyneet hiuspalmikot.

"Minun t‰ytyy heti ryhty‰ k‰sittelem‰‰n t‰t‰ probleemia", virkkoi
Nancy mittaillen askelillaan lattiaa. "Olenkin ollut niin syventynyt
Virgiliukseen, niin retoriikkaan ja ainekirjoitukseen vajonnut,
etten ole kuukausim‰‰riin ajatellut keinojen keksimist‰ ja varojen
hankkimista, mutta Keltaisesta talosta emme tietysti tule koskaan
l‰htem‰‰n, ja meid‰n on tietysti hankittava ja ansaittava tarpeeksi
rahaa el‰‰ksemme siin‰. Meid‰n t‰ytyy tuumia t‰t‰ joka joutohetki,
kunnes loma-aika tulee ja sitten meill‰ on oleva melkein nelj‰
kuukautta aikaa koota itsellemme niin paljon omaisuutta, ett‰
suoriudumme ensi vuodesta. Minulla on jo itsell‰ni hyv‰ tuuma. Arvelin
odottaa kunnes olen t‰ytt‰nyt seitsem‰ntoista, mutta siihen on viel‰
nelj‰ kuukautta ja se kest‰‰ liian kauan. Olen joka tapauksessa
kyllin vanha aloittamaan. Tunnen t‰ll‰ hetkell‰ olevani kyllin vanha
kirjoittamaan muistelmiani."

"Julkaise kirjeesi Amerikan konsulille Breslaussa; niist‰ syntyy
aikamoinen kirja!" kiusoitteli Gilbert.

"Todenn‰kˆisesti min‰ sen teenkin, suulas Gillyni", vastasi Nancy
ylpe‰n‰ harjaansa heilauttaen. "Ei joka tyttˆ saakaan kerran
kuukaudessa kirjeit‰ Kiinassa olevalta amiraalilta ja Saksassa olevalta
konsulilta."

"Minua et vain saisi kirjeisiin vastaamaan, ei, vaikkapa kirjoittaja
olisi itse Saaban kuningatar tahi Intian keisarinna", huudahti Gilbert,
jonka kyn‰ oli tuntuvasti heikompi kuin h‰nen miekkansa. "Halloo, te
molemmat siell‰! mit‰ siell‰ kuiskailette?" huusi h‰n Kathleenille ja
Julialle, jotka olivat vet‰ytyneet suuren huoneen syrj‰isimp‰‰n soppeen
ja siell‰ p‰‰t yhdess‰ sopattivat vilkkain elein.

"Meill‰ on tuuma! Meill‰ on tuuma! Olemme lˆyt‰neet keinon!"
lauleskelivat molemmat tytˆt l‰hestyen tanssiaskelin takan ‰‰ress‰
istuvaa ryhm‰‰. "Emme puhu siit‰ mit‰‰n ennenkuin se on pantu toimeen,
mutta se on kerrassaan loistava ja niin k‰yt‰nnˆllinen."

"Kuinka paljon?" kysyi Gilbert suppeasti.

Tytˆt kuiskailivat viel‰ parisen minuuttia ja n‰yttiv‰t kertovan
kaksikymment‰viisi ensin viidell‰toista ja sitten uudelleen
kahdellakymmenell‰.

"Kolme dollaria ja seitsem‰nkymment‰viisi sentti‰ tahi nelj‰ ja puoli
dollaria viikossa riippuen olosuhteista!" vastasi Kathleen ylpe‰sti.

"Oletteko molemmat siin‰?"

"Olemme."

"Koko p‰iv‰nkˆ?"

Taas p‰‰nnyˆk‰hdyksi‰, kuiskauksia ja laskemista.

"Eik‰, vain kolme tuntia p‰iv‰ss‰."

"Tarvitaanko siihen minuakin?"

"Vain hiukan."

"Sen kohta arvasin!" sanoi Gilbert mahtavasti. "Aina te tarvitsette
minua ja vasaraani tahi sahaani; mutta min‰kin puolestani aion olla
ahkera, niin ett‰ saatte nyt itse soutaa venheenne maalle."

"Saat maksun siit‰, mit‰ teet", lausui Julia viekkaasti nyk‰isten
Kathleeni‰ kylkeen, jolloin molemmat purskahtivat sellaiseen nauruun,
joka on vain aivan nuorille suotu.

Samassa kolkutettiin ovelle, ja ympyr‰portailla kuului joku
kopistelevan lunta jaloistaan.

"Mene avaamaan ovi, Gilbert; kukahan n‰in myˆh‰‰n t‰llaisessa
ilmassa tulee -- vaikka eih‰n kello ole kahdeksaa enemp‰‰! Kas herra
Thurstonhan siell‰ on!"

Ralf Thurston astui sis‰‰n punehtuen ja hymyilev‰n‰, iloisena
yst‰v‰llisest‰ vastaanotosta, mutta pel‰ten h‰iritsev‰ns‰ ja
uskaltamatta oikein n‰ytt‰‰ kuinka onnellinen h‰n oli heid‰n seuraansa
p‰‰stess‰‰n.

"Iltaa, hyv‰ herrasv‰ki!" virkkoi h‰n. "N‰ettekˆ, en malttanut odottaa,
rouva Carey. Ei pahinkaan myrsky voinut est‰‰ minua tulemasta t‰n‰
iltana teit‰ kiitt‰m‰‰n."

"Mit‰ ‰iti on taas tehnyt?" kysyi Nancy. "H‰nen oikea k‰tens‰ puuhailee
alati, mutta kun h‰n ei milloinkaan puhu vasemmalle k‰delleen
tuumistaan, olemme me lapset aina pimeydess‰?"

"Ei siit‰ kannata puhua", sanoi rouva Carey tyˆnt‰en nuoren miehen
yst‰v‰llisesti korkeaselk‰iseen kiikkutuoliin. "Rouva Harmon, rouva
Popham ja min‰ olemme vain koettaneet osoittaa herra Thurstonille
kiitollisuuttamme siit‰, ett‰ h‰n opettaa v‰sytt‰vi‰ lapsiamme."

"Kuinka tiesitte, ett‰ t‰n‰‰n on syntym‰p‰iv‰ni?" kysyi Thurston.

"Kirjoitittehan p‰iv‰n Lallie Joyn syntym‰p‰iv‰kirjaan?"

"Kirjoitin tosiaankin; sen olin jo aikaa sitten unohtanut.
Minun syntym‰p‰iv‰‰ni ei ole koskaan ennen muistettu ja olen jo
kahdenkymmenennelj‰n vuoden vanha."

"Sitten oli jo aika muistaakin!" myh‰hti rouva Carey.

"Mutta, mit‰ ‰iti on tehnyt?" kuului Nancyn, Gilbertin ja Kathleenin
k‰rsim‰tˆn kuoro.

"H‰n tuli kolkkoon, ilottomaan huoneeseeni ja muutti sen kodiksi",
sanoi Thurston. "Kenties h‰n toivoi, ett‰ pysyisin siin‰ hiukan
enemm‰n ja vaivaisin h‰nt‰ v‰hemm‰n! Joka tapauksessa h‰n on hankkinut
Keltaiselle talolle melkein vaarallisen kilpailijan!"

Ralf Thurstonilia oli tilava, jotenkin ik‰v‰ huone Bill Harmonin
puodin yl‰puolella ja h‰n sˆi ateriat leskirouva Berryn luona,
joka asui l‰hell‰. H‰n oli orpo eik‰ h‰nelt‰ riitt‰nyt rahaa
ylellisyystavaroihin, sill‰ kaikki h‰nen ansionsa meni v‰ltt‰m‰ttˆmien,
opintoaikana tehtyjen velkojen maksamiseen.

T‰n‰ pyryisen‰ perjantai-iltap‰iv‰n‰, sill‰ aikaa kuin opettaja nautti
aamiaisensa opistossa, oli rouva Carey kahden naapurinsa avustamana
k‰ytt‰nyt tilaisuutta hyv‰kseen muuttaakseen Ralfin huoneen mukavaksi
ja viihtyis‰ksi. Vanha, halkeillut, savuava kamiini oli korjattu pois
ja Bill Harmon oli varustanut huoneen k‰ytetyll‰ Franklin-uunilla,
joka h‰nelle oli j‰tetty suorittamattoman velan vastineeksi. Se oli
valmistettu rasvakivest‰ ja edess‰ siin‰ oli aukenevat luukut niin
ett‰ saattoi n‰hd‰ leimuavat liekit alla p‰in ja ik‰viss‰‰n istuessa.
Olkimatto oven edustalla oli mennyt mukiin syksyaikana, mutta rouva
Carey peitti nyt keskilattian kirkkaanpunaisella karvamatolla --
se oli j‰te Charlestownin talon sisustuksesta. Kumpaankin ikkunaan
h‰n ripusti valkeat, kukikkaat uutimet. Ossian Popham oli h‰t'h‰t‰‰
kyh‰issyt punaisella huopavaatteella p‰‰llystetyn varjostimen vuoteen
ja pesukaapin eteen ja Ralfin pienen, huojuvan pˆyd‰n tilalle oli saatu
iso, leve‰ honkapˆyt‰, jota puolittain peitti vanha kirkkaanpunainen
pianovaate. N‰hdess‰‰n n‰iden esineiden aikaansaaman hauskan muutoksen
Osh kiirehti takaisin vajakamariinsa ja palasi sielt‰ hetken kuluttua
kantaen k‰siss‰‰n parisen kiireisesti kokoonkyh‰tty‰ hylly‰. N‰m‰ h‰n
naulasi sein‰lle ja t‰ytti kirjoilla, mitk‰ h‰n lˆysi vaatekomerosta,
lattialta, vuoteen jalkap‰‰st‰ ja ikkunalaudoilta.

"Eth‰n sin‰ niin suuresti pid‰ v‰li‰ siit‰ miss‰ iltasin istut,
Ossian?" kys‰isi rouva Popham, joka kaiken p‰iv‰‰ oli el‰nyt ja
liikkunut rajattoman tarmon huumauksessa. "Kiikkutuolissasi, n‰etkˆs,
on turkinpunainen tyyny ja se n‰ytt‰isi niin hirve‰n hauskalta herra
Thurstonin huoneessa. Sin‰h‰n soitat viulua suurimman osan iltaa ja
k‰yt nukkumaan aikaisin."

"Mit‰s minusta v‰li‰!" huudahti Ossian hyv‰ntuulisesti ja katosi heti
pyydetty‰ istuinta noutamaan. Kun h‰n palasi, oli h‰nell‰ lis‰ksi
kaksi suunnattoman suurta, keltaista merin‰kinkenk‰‰, jotka h‰n asetti
lattialle molemmin puolin uuninmattoa. "Mit‰ niist‰ pid‰tte?" kys‰isi
h‰n rouva Careylt‰.

"En ollenkaan", vastasi t‰m‰ p‰‰tt‰v‰sti.

"Vai ette?" kys‰isi Osh ep‰uskoisena. "No ihme ja kumma, kaikilla on
oma makunsa. Ent‰ mit‰ sanotte vanhasta pˆyt‰lampusta. Lˆysin kotoa
yhden, jonka voin pronssata hienoksi parissa minuutissa, jos rouva
Harmon voi hankkia varjostimen Billin tavaravarastosta."

He viipyiv‰t kaikki huoneessa, kunnes t‰m‰ viimeinenkin keksintˆ oli
pantu t‰yt‰ntˆˆn, viipyiv‰t kunnes tuli uunissa oli palanut hehkuvaksi
hiillokseksi. Sitten he laskivat ikkunakaihtimet alas, sytyttiv‰t
lampun, loivat viel‰ viimeisen ihailevan katseen huoneeseen ja l‰htiv‰t
kotiin.

T‰m‰ oli vaatinut vain muutaman tunnin ajatusta ja tyˆt‰, ja tuskin
mit‰‰n rahallisia kustannuksia, mutta voitte kuvailla milt‰ Ralf
Thurstonista tuntui, kun h‰n kylm‰st‰ ja pyryst‰ astui huoneeseensa.
H‰nest‰ n‰ytti joku satujen loihtija k‰yneen siell‰ taikojaan
tekem‰ss‰. H‰n vaipui istumaan kiikkutuoliin ja katseli kiiluvaa
hiillosta, katseli sit‰ l‰mmint‰ hohdetta, jonka se heitti iloiselle,
kirkkaanpunaiselle matolle, katseli h‰mm‰styksen ja ihastuksen
huumeessa, kunnes h‰nen silm‰ns‰ sattui lampun vieress‰ olevaan
korttiin -- "Syntym‰p‰iv‰lahja kolmelta ‰idilt‰, jotka ovat kiitollisia
teid‰n tyˆst‰nne heid‰n poikiensa ja tyttˆjens‰ hyv‰ksi."

H‰n tunsi rouva Careyn k‰sialan ja riensi Keltaiseen taloon niin pian
kuin oli syˆnyt illallisensa, mutta nyt koko perheen l‰sn‰ollessa, h‰n
tunsi olevansa tuppisuu ja tykk‰n‰‰n kykenem‰tˆn sanoin ilmaisemaan
kiitollisuuttansa.

Oli makuullemenon aika ja nuori v‰ki hupeni v‰hitellen takkatulen
‰‰rest‰.

"Suutele ‰iti‰ ja sano hyv‰‰ yˆt‰, Peter-muru", virkkoi Nancy, ottaen
vastahakoista keruubia k‰dest‰. "'_Hoc opus, hic labor est_', herra
Thurston, saada Peter-lintu nukkumaan, kun h‰n kerran on alakerrassa.
Lyˆ k‰tt‰ tulevalle opettajallesi, Peter; ei, sin‰ et saa suudella
h‰nt‰; ei pikku poikien pid‰ suudella suuria klassikoita ellei heit‰
pyydet‰."

Thurston nauroi ja nosti riemuitsevan Peterin korkealle ilmaan. "Hyv‰‰
yˆt‰, pikku mies!" virkkoi h‰n. "Pid‰ kiirett‰, ett‰ p‰‰set kouluun!"

"Kyll‰ min‰ jo melkein voin tulla!" kehuskeli Peter. "Osaan jo lukea
'Her‰‰ -- jo -- poikaseni -- p‰iv‰ll‰ -- ei -- nukuta, -- jo -- on --
kaste -- kuivumassa', kun pid‰n kirjan ylˆsalaisin, -- enkˆ osaakin,
mami?"

"Osaat sin‰, poikani, l‰hde menem‰‰n nyt siskon kanssa."

Thurston avasi Nancylle oven ja h‰nen silm‰ns‰ seurasivat
silm‰nr‰p‰yksen verran nuorta tyttˆ‰ h‰nen astuessaan portaita alas.
Vanhassa punaisessa kashimirhameessaan Nancy heloitti t‰n‰ iltana kuin
mik‰kin rubiini. H‰nen silmiens‰ s‰ihky, h‰nen tukkansa kiilto, h‰nen
huuliensa pehmennyt puna, h‰nen notkean, nuoren ruumiinsa sulavat
liikkeet, her‰ttiv‰t h‰nen ‰itins‰kin huomiota, vaikka h‰n oli tottunut
tytt‰rens‰ kauneuteen. "H‰n on tulemassa nuoreksi tytˆksi!" ajatteli
rouva Carey kaihomielin. "Min‰ n‰en sen jo selv‰sti, ja pian tulevat
muutkin sen n‰kem‰‰n."

Voi! nuori Ralf Thurston oli sen n‰hnyt jo viikkokausia. H‰n ei ollut
ehk‰ niin paljon rakastunut Nancyyn, tyttˆˆn, kuin Nancyyn, tulevaan
nuoreen naiseen. ƒiti‰ ymp‰rˆiv‰st‰ s‰deloistosta oli jotain tarttunut
tytt‰reenkin. Nancyss‰ tuntui alati niiden vaikutusten kosketusta,
joiden alaisena h‰n oli el‰nyt syntym‰st‰‰n saakka. H‰nt‰ ei voinut
katsella eik‰ puhutella tuntematta, ett‰ ‰iti hengitti, kasvoi,
kukoisti h‰ness‰ p‰iv‰ p‰iv‰lt‰.

Nuori opettaja palasi takkatulen ‰‰reen, miss‰ rouva Carey yh‰ seisoi
mietteisiin vaipuneena.

"En ole milloinkaan ennen saanut olla kahdenkesken kanssanne", sammalsi
h‰n, "ja nyt tartun kiinni tilaisuuteen puhuakseni teille, mit‰ olette
ollut minulle siit‰ p‰ivin kuin Beulahiin tulin."

"Te olette auttanut minua vaikeuksissani enemm‰n kuin min‰ olen
saattanut hyˆdytt‰‰ teit‰", vastasi rouva Carey rauhallisesti. "Gilbert
oli niin kapinamielinen maalaiskouluille, niin yliolkainen, niin
halveksiva niiden ansioihin n‰hden, ett‰ t‰ydell‰ todella pelk‰sin
h‰nen aikovan heitt‰‰ lukunsa kesken opistossa. Te olette k‰‰nnytt‰nyt
h‰net ja siit‰ olen hyvin kiitollinen."

"Olen tavattoman tyytyv‰inen kouluuni", sanoi Ralf, "ja t‰t‰ perhett‰
on minun siit‰ kiitt‰minen! Teid‰n lapsenne sek‰ Olive ja Cyril Lord
ovat antaneet vauhtia koululle, ja muut seuraavat heid‰n j‰lki‰‰n
mink‰ kykenev‰t. Koko liudassa -- vaikka heit‰ on kuusikymment‰ -- ei
ole yht‰k‰‰n vetelyst‰ eik‰ laiskuria. Beulah ei ole kolmeenkymmeneen
vuoteen ollut niin ylpe‰ opistostaan ja kiitosta lankee minunkin
osalleni. Koetan tehd‰ Gilbertin ja Cyrilin puolesta mit‰ heid‰n
vanhempi veljens‰ tekisi, mutta olisin ollut voimaton, ellei minulla
olisi ollut kotia ja t‰t‰ liett‰ innoittamassa minua!"

"_Tibi splendet focus_!" lausui rouva Carey viitaten Oliven
kirjoitukseen uuninreunan alapuolella.

"Olenhan sen tuntenut alusta alkaen!" virkkoi Ralf. "En ole koskaan
tuntenut ‰iti‰ni, rouva Carey, ja harvojen naisten kanssa olen ollut
tekemisiss‰ el‰m‰ss‰ni; olen ollut liian kˆyh‰ ja tyˆn painama
viljell‰kseni heid‰n yst‰vyytt‰‰n. Sitten tulin Beulahiin ja te veditte
minut piiriinne, kutsuitte tuntemattoman, ilottoman nuorukaisen pieneen
ryhm‰‰nne! Se oli ihanata, ihmetelt‰v‰‰!"

"Mit‰ varten on olemassa ‰itej‰, ellei juuri tehd‰kseen t‰t‰ ja paljon
muutakin ‰idittˆmille pojille?"

"Niin, kenties ei minulla toiste ole rohkeutta avata suutani; uskokaa
siis minua, kun sanon ett‰ teid‰n vaikutuksenne on oleva el‰m‰ni
k‰‰nnekohta. En tahdo koskaan, niin totta kuin Jumala minua auttakoon,
tehd‰ mit‰‰n, joka voisi saattaa minut arvottomaksi istumaan t‰m‰n
takkatulen ‰‰ress‰! Niin kauan kuin voin k‰ytt‰‰ aivojani ja k‰si‰ni
tyˆhˆn, pyrin siihen, ett‰ voisin luoda aikanani toisen, samankaltaisen
kodin kuin t‰m‰ on. Teid‰n ansionne on, ett‰ tyttˆ, joka minut ottaa,
saa minusta paremman aviomiehen kuin muuten, teid‰n, ett‰ lapseni,
jos niit‰ minulle suodaan, saavat paremman is‰n kuin muuten olisivat
saaneet. Olkaa varuillanne, rakas rouva Carey, teid‰n takkavalkeanne
hohtaa pitk‰n, pitk‰n matkan p‰‰h‰n!"

Carey-‰iti oli liikutettu syd‰mens‰ syvimp‰‰n sopukkaan. H‰n kumartui
eteenp‰in ja tarttui molemmin k‰sin Ralf Thurstonin nuoriin kasvoihin,
joihin kielt‰ymykset ja ahkera opiskelu olivat painaneet leimansa. Ralf
taivutti vaistomaisesti p‰‰t‰ns‰ osaksi salatakseen silmiin kihoavia
kyyneleit‰, ja rouva Carey suuteli h‰nt‰ otsalle yksinkertaisesti ja
hell‰sti. Siin‰ samassa nuorukainen heitt‰ytyi polvilleen uuninmatolle;
kaiken ihailevan hellyytens‰ h‰n laski Carey-‰idin jalkain juureen,
koko h‰nen nuorekas ritarillisuutensa leimahti ilmi ‰skeisen
kosketuksen tuottamasta kunniasta.

Ja maailmassa on sittenkin naisia, jotka eiv‰t v‰lit‰ olla ‰itej‰!




XXXI.

PILVIƒ JA PƒIVƒNPAISTETTA.


Talvi meni menojaan. Niityilt‰ ja kedoilta suli lumi v‰hitellen, ensin
ne muuttuivat ruskeiksi ja sitten n‰ytt‰ytyi siell‰ t‰‰ll‰, miss‰
aurinko paahtoi kuumimmin, vihert‰vi‰ t‰pli‰. Tiet olivat paksussa,
tahmeassa rapakossa ja k‰rsim‰ttˆm‰t talonpojat hoputtivat hevosiansa
eteenp‰in k‰rrynpyˆrien vajotessa syv‰lle liejuun. Sitten seurasi
sateisia p‰ivi‰, tuuli kuohutteli joen lyijynv‰rist‰ pintaa, paljailta
puunoksilta tihkui raskaita vesipisaroita ja kaikkialla tuntui m‰r‰n
ruohon ja puhtaan, janoisen mullan tuoksua. Tuli lauhkeampi ilma,
sitten rajuilmoja, sitten kosteutta ja sumua, mutta el‰m‰n henki
edistyi varmasti siell‰ t‰‰ll‰, kaikkialla, ja maaemon her‰‰minen, tuo
ikuisesti uusiintuva ihme, oli j‰lleen alkanut. Mahla kohosi puihin,
veri pulppusi lasten suonissa, ‰idit alkoivat valmistaa yrttiteet‰ ja
siirappileipi‰, nuoret ihmistaimet olivat rauhattomia; koko luomakunta
syk‰hteli ja huokaili ja v‰r‰hteli.

Huhtikuu oli kulunut vaihtelevine sade- ja p‰iv‰npaistep‰ivineen ja
s‰‰t vakiintuneet.

    Koko maa
    riemun saa,
    vedet soi, ilakoi.
    Ja joutuessa toukokuun
    saa luodut kaikki lauleluun.

Careyn tytˆt eiv‰t olleet milloinkaan kuulleet "el‰m‰n iloa"
k‰ytett‰v‰n juhlapuhelauselmana, mutta oi! he tiesiv‰t siit‰ paljonkin
n‰iden kahden ensimm‰isen taivaallisen kev‰‰n aikana pieness‰ Beulahin
kyl‰ss‰! Auringonnousu oli niin ihmeellinen; puut ja ruoho niin
lumoavan vehre‰t, kedonkukkaset niin ihanat! Ent‰ joki kirkkaina
p‰ivin‰ ja tuo vilahdus merest‰, mik‰ n‰kyi Beulahin kukkulain
harjalta, ja k‰velyretket havumetsiss‰ -- tokko paratiisissakaan oli
mit‰‰n t‰m‰n vertaista?

Ja kuinka ruoka maistui; ja kuinka virkistytt‰v‰t, liikuttavat ja
ihanat olivat kirjat, joita luettiin. Kun autuaallinen p‰iv‰ oli
lopussa, tuli sike‰, katkeamaton uni ilman ponnistuksia niin pian kuin
l‰mmin, punoittava poski kosketti viile‰t‰ tyyny‰.

"Viime kev‰‰n‰ olin kuudennellatoista ja nyt, vaikka siit‰ on vain
vuosi kulunut, on kaikki toisin!" tuumaili Nancy. "Milloinkahan
kaikki muuttui niin erilaiseksi. Yhtaikaa se ei mitenk‰‰n ole tullut,
varmaankin se on tullut hiljakseen p‰iv‰ p‰iv‰lt‰, niin hiljakseen,
ett‰ olen tuskin huomannut sit‰ ennenkuin juuri nyt."

Nuoren tytˆn ajatukset lent‰v‰t alati kaihoten ja arkoina tulevaisuutta
kohti. H‰nen viattoman syd‰mens‰ syvyydess‰ tuntuvat tulevat tapahtumat
milloin ep‰m‰‰r‰isilt‰, kuiskaavilta salaisuuksilta, milloin ylev‰n
hiljaisuuden peitossa olevilta lupauksilta. T‰m‰n salaper‰isyyden
keskelt‰ nuori, vakavamielinen ihmislapsi huokailee itsekseen: "Mihin
olen m‰‰r‰tty? Kelpaanko mihin tahansa? Enkˆ kelpaa mihink‰‰n? Onko
minun odotettava, kunnes tulevaisuuteni tulee minua noutamaan vai onko
minun l‰hdett‰v‰ sit‰ noutamaan?"

T‰llaisia hiljaisia, kysyvi‰ ‰‰ni‰ v‰r‰hteli nyt Nancynkin mieless‰,
mutta se tiesi, ett‰ h‰n "tuli t‰ysikasvuiseksi", ett‰ h‰h tarttui
k‰siksi el‰m‰‰n, uneksien uusia unelmia. Kathleen ja Julia olivat
h‰nen mielest‰‰n naurettavan nuoria. H‰nen teki mieli antaa heille
neuvoja, mutta h‰nen synnynn‰inen huumorin taipumuksensa onneksi
sulki h‰nen suunsa. Gilberti‰ h‰n piti karkeana, ja muokkaamattomana;
tosin lupaavana mutta kehittym‰ttˆm‰n‰ poikana. Oliven vakavampi
arvostelutapa ja haikea, kummallinen el‰m‰nkatsantokanta, h‰nen
vastenmielisyytens‰ kaikkeen mik‰ esiintyi miehisess‰ muodossa, h‰nen
kapinallinen suhteensa is‰‰ns‰, kaikki t‰m‰ kiehtoi ja h‰mm‰stytti
Nancya, jonka v‰litˆn, hehkuva luonne riensi avosylin kaikkea elollista
vastaan ja riemuiten jakeli rakkautta niin kauan kuin ei h‰nt‰
tyˆnnetty takaisin.

Cyril saattoi h‰net ymm‰lle. Hiljaisena, itseens‰sulkeutuneena, ujona
h‰n kulki omaa tiet‰ns‰ ja kun Nancy joskus koulussa sattui nostamaan
silm‰ns‰ kirjastaan, tapasi h‰n pojan vakaasti tuijottamassa h‰neen
kuten arka, janoisena l‰hteest‰ juova vuorikauris. Nancy ei pit‰nyt
Cyrilist‰, mutta h‰n s‰‰li h‰nt‰ ja oli kursailemattomaan, poikamaiseen
tapaansa yht‰ yst‰v‰llinen h‰nelle kuin kaikille muille.

Lukukauden viimeiset p‰iv‰t olivat k‰siss‰ ja ilma oli t‰ynn‰
koekirjoituksia ja valkoista musliinia ja vyˆnauharuusukkeita. Kes‰kuu
toi Keltaiseen taloon kaksi yll‰tyst‰. Er‰‰n‰ aamuna Kathleen syˆks‰hti
Nancyn huoneeseen huutaen: "Nancy! Fergusonit tarjoutuvat ottamaan
Judyn omaksi lapsekseen, mutta h‰n ei halua menn‰. Ajatteles! Mutta h‰n
pelk‰‰ pyyt‰‰ ‰idilt‰, ett‰ h‰n saisi j‰‰d‰. Menemmekˆ pyyt‰m‰‰n h‰nen
puolestaan, menemmekˆ?"

"Menn‰‰n vain; mutta n‰etkˆs, meid‰n varamme ovat hyvin v‰hiss‰,
Kitty, siin‰kin tapauksessa, ett‰ kaikki onnistumme loma-ajaksi
suunnitelluissa hankkeissamme. Julia ei saa koskaan mit‰‰n kauniita
pukuja, jos h‰n j‰‰ meid‰n luoksemme, ja h‰n rakastaa vaatteita. Miksi
eiv‰t Fergusonit ottaneet h‰nt‰ lapsekseen, ennenkuin ‰iti enn‰tti
k‰‰nnytt‰‰ h‰net?"

"Niin", myˆnsi Kathleen, "silloin olisivat kaikki olleet iloisia,
mutta nyt tulemme h‰nt‰ kaipaamaan. Kuvailepas, ett‰ Judya kaivataan!
Olisimmeko koskaan voineet uskoa sit‰!"

"Kaikki h‰nen mahtailemisensa ja kerskailemisensa on mennyt menojaan
kuin tuhka tuuleen", nauroi Nancy. "Ei olisi hauskaa n‰hd‰ h‰nen
soluvan takaisin vanhaan judymaisuuteensa, eik‰ ‰itik‰‰n pit‰isi siit‰.
ƒiti on todenn‰kˆisesti pit‰v‰ h‰net, sill‰ tied‰n, ett‰ herra Manson
arvelee Allan-sed‰n el‰v‰n korkeintaan pari kuukautta en‰‰."

"Eik‰ ‰iti salli kenest‰k‰‰n Careyst‰ tulevan Gladys Fergusonin
j‰ljennˆst‰; ja siksi kaiketi Judy muuttuisi aikaa myˆten."

Julia vei itse rouva Fergusonin kirjeen Margaret-t‰din luettavaksi,
joka h‰mm‰styksekseen n‰ki tytˆn tavallisesti niin rauhalliset kasvot
mielenliikutuksesta v‰r‰htelev‰n.

Rouva Carey luki kirjeen tarkkaan. "T‰m‰ on hyvin yst‰v‰llinen ja
jalomielinen tarjous, Julia. Is‰lt‰si emme nyt voi kysy‰ neuvoa, sinun
on itse p‰‰tett‰v‰. Sinulta ei tule puuttumaan mit‰‰n ja el‰m‰si on
oleva t‰ynn‰ vaihtelua ja huvia, kun se sit‰ vastoin meid‰n luonamme,
kuten tied‰t, on kuluva tyˆss‰ ja kielt‰ymyksiss‰ ainakin toistaiseksi."

"Mutta sitten, Margaret-t‰ti, saatte yhden lis‰‰ ruokittavaksi ja
vaatetettavaksi, ja rahaa on niin v‰h‰n."

"Niin kyll‰, mutta sin‰ olet yht‰kaikki lis‰apuna. Aika on pian
tulossa, jolloin Gilbert ja Nancy l‰htev‰t maailmalle huolehtimaan
toimeentulostaan. Sin‰ ja Kathleen saattaisitte j‰‰d‰ Peterin ja minun
luo odottamaan vuoroanne. Se ei ole kovinkaan houkuttelevaa verrattuna
siihen, mit‰ Fergusonit sinulle tarjoavat."

Silloin nuo monet hennot pikku purot, jotka viime vuoden kuluessa
olivat paisuneet Julian syd‰mess‰, hellyyden, kiitollisuuden ja
myˆt‰tunnon purot, tulvivat ‰kki‰ yli ‰yr‰ittens‰, virraten sinne t‰nne
ja pehmitt‰en kaiken, mink‰ yhteyteen joutuivat. Kiviset alat sulivat,
karut paikat virkosivat eloon ja kiihke‰ss‰ mielentilassa, jota h‰n
tuskin itsek‰‰n k‰sitti, huudahti Julia: "Oi! rakas Margaret-t‰ti, pid‰
minut, pid‰ minut! T‰m‰ on koti; en tahdo koskaan j‰tt‰‰ sit‰! Tahdon
olla Carey-‰idin linnunpoikanen."

Lapsi oli heitt‰ytynyt syliin, josta ei viel‰ koskaan oltu tyˆnnetty
ket‰‰n pois ja viljavain kyynelten kostuttaessa h‰nen poskiaan
nyyhkytti h‰n pyyntˆns‰.

"Kas niin, kas niin, Judy rakas; sin‰ olet yksi meist‰, emmek‰
voisi sallia sinun l‰hte‰, ellei sinulla olisi jotain todellista
hyˆty‰ siit‰. Jos sin‰ t‰ydell‰ todella haluat j‰‰d‰ luoksemme, niin
olet meille vain sit‰ rakkaampi ja olet sulautuva meihin enemm‰n
kuin milloinkaan ennen. Kuivaa siis kyyneleesi, muuten olet pikku
hanhenpoika etk‰ ensink‰‰n minun linnunpoikaseni."

Seuraava yll‰tys oli Ann Chadwick-serkku, joka ajaa karahutti
portaitten eteen ilmoittamatta ennakolta mit‰‰n tulostaan ja pyysi
kyytimiest‰ heti noutamaan h‰nen kaksi matka-arkkuansa.

"Kaksi matka-arkkua", ‰hki Gilbert, "tiet‰‰ koko kes‰‰!"

Mutta siin‰ h‰n pettyi; sill‰ arkut tiesiv‰t sievi‰, valkosia pukuja
kolmelle tytˆlle, kaikille perheenj‰senille kaksi paria hansikkaita,
musta silkkinen pukukangas rouva Careylle ja lukemattomia pikku
esineit‰, jotka jo kauan olivat olleet harvinaisuuksia Careyn
vaatevarastossa.

Jaettuaan n‰m‰ lahjansa jotenkin tylysti kuten tapansa oli ja
vastaanotettuaan perheen kiitollisuuden osoitukset ainaisella
happamuudellaan -- h‰nen onnistui parin p‰iv‰n kuluessa esiinty‰ niin
perin ep‰miellytt‰v‰n‰, ettei h‰n ollut viel‰ koskaan ennen ollut
semmoinen. H‰n ei ollut milloinkaan ennen n‰hnyt niin tomuisia teit‰
kuin Beulahissa; eik‰ niin paljon itikoita ja k‰rp‰si‰, ei sellaista
hedelm‰in puutetta, sellaisia liukaskielisi‰, nen‰kk‰‰n tuttavallisia
naapureita, ei sellaista kuivaa pappia, sellaista huomaamatonta
tohtoria, eik‰ sellaisia nylkevi‰ kauppiaita.

"Mit‰ on meid‰n teht‰v‰ Ann-serkulle!" huudahti rouva Carey
tuskaantuneena Nancylle. "H‰n antaa meille suurenmoisia lahjoja, mutta
lienee tuskin lainkaan meihin kiintynyt, ja me puolestamme otamme
vastaan h‰nen lahjansa tuntematta h‰nt‰ kohtaan rakkautta. T‰m‰ tilanne
on kerrassaan nˆyryytt‰v‰! Vuosikausia olen sit‰ kest‰nyt, koska h‰n
is‰nne ollessa poikana oli hyv‰ h‰nelle, mutta nyt kun h‰n on tullut
noin mahdottomaksi, luulen ett‰ minun t‰ytyy puhua h‰nelle suorat
sanat."

"H‰n puhui kyll‰ suorat sanat minulle, kun tunnustin ett‰ Gilbert ja
min‰ olimme pudottaneet ja s‰rkeneet 'Likaisen Pojan!'" sanoi Nancy, "ja
h‰n on ollut hyvin suutuksissaan minulle siit‰ asti."

"Ann-serkku", sanoi rouva Carey sin‰ iltapuolena heid‰n istuessaan
pengerm‰ll‰, "ei tarvitse olla kovinkaan ter‰v‰n‰kˆinen huomatakseen,
ettet sin‰ hyv‰ksy meid‰n elintapaamme etk‰ yleens‰ meid‰n tapaamme
arvostella asioita. Kun tied‰n mit‰ ajattelet meist‰ en soisi sinun
tuhlaavan rahojasi meid‰n hyv‰ksemme ja antavan meille t‰llaisia
kauniita ja kalliita lahjoja. Se saattaa minut ep‰mieluisaan
kiitollisuussuhteeseen sinuun."

"En min‰ tiet‰‰kseni erikoisesti paheksu teit‰", sanoi neiti Chadwick.
"Osoittavatko tekoni paheksumista?"

"K‰ytˆksest‰si p‰‰tt‰en olet tyytym‰tˆn."

"K‰ytˆksest‰ ei voi paljon mit‰‰n p‰‰tt‰‰", vastasi Ann-serkku. "Minun
mielest‰ni olet aivan liian taipuvainen ja kyynelherkk‰, mutta onhan
meill‰ kaikilla vikamme. Minusta sinulla ei ole ensink‰‰n oikeutta
ruokkia naapureitasi ja polttaa halkoja heid‰n hauskuudekseen, kun
eiv‰t varasi riit‰ edes omien lapsien tarpeeksi. Minusta on tarpeetonta
ett‰ sinulla on nelj‰ lasta, eik‰ sinun olisi tarvinnut niiden lis‰ksi
ottaa viel‰ viidett‰, vaikka minun on myˆnnett‰v‰, ett‰ h‰n on
muodostunut paremmaksi kuin saatoin odottaa. Mutta tuo kaikki ei kuulu
minuun, ja vaikka oletkin niin takaperoinen hommissasi, pid‰n sinusta
enemm‰n kuin ihmisist‰ yleens‰, mik‰ ei merkitse paljon."

"Mutta ellet voi k‰sitt‰‰ minun ajatustapaani, miksi sitten alati
kiusaat itse‰si tulemalla meit‰ tervehtim‰‰n. Se vain suututtaa sinua."

"Se kiusaa minua, mutta yht‰kaikki en voi olla tulematta. Luullakseni
se johtuu siit‰, ett‰ viihdyn sittenkin paremmin teid‰n piiriss‰nne
kuin muualla. Eth‰n katsone karsain silmin oloani t‰‰ll‰?"

"Miten voisi sellainen tulla kysymykseenk‰‰n, kun sin‰ annat meille
niin paljon -- paljon enemm‰n kuin mit‰ meid‰n pit‰isi vastaanottaa,
niin paljon enemm‰n kuin mist‰ voimme koskaan kiitt‰‰ sinua."

"Ei minua tarvitse kiitt‰‰; sen sin‰ hyvin tied‰t; mutta teid‰n
perheenne on aina niin vastahakoinen, te ette voi ymm‰rt‰‰ ihmisi‰,
jotka ovat hiukan erikoisempia. Min‰ en kursaile ihmisi‰ enk‰ tahdo
kenenk‰‰n kursailevan minua. Suuteleminen k‰y sinulta yht‰ helposti
kuin syˆminen, mutta min‰ en ole koskaan voinut siet‰‰ sit‰. Kerrassaan
ilett‰v‰, hylj‰tt‰v‰ tapa! Min‰ annan mit‰ haluan ja milloin haluan;
en siit‰ syyst‰, ett‰ n‰en ihmisten olevan puutteessa, vaan koska en
muuten voisi kuluttaa tulojani. Jos saisin seurata omaa p‰‰t‰ni niin
ostaisin sinulle hyv‰n talon Buffalossa juuri omani vieress‰; ottaisin
naurettavan pienet tulosi ja hoitaisin ne puolestasi; rakentaisin
kuudenjalan korkuisen piikkiaidan koko hˆkˆtyksen ymp‰ri, niin etteiv‰t
naapurit p‰‰sisi sis‰‰n syˆm‰‰n teit‰ puille paljaille, ja parin vuoden
kuluessa voisin tehd‰ jotain perheest‰si!"

Rouva Carey p‰‰sti ompeleensa putoamaan, heitti p‰‰ns‰ taaksep‰in ja
nauroi niin ett‰ sininen taivaanlaki kajahti.

"N‰ht‰v‰sti pid‰t minua sekap‰isen‰", huomautti Ann-serkku hetken
‰‰neti oltuaan.

"En tied‰, Ann-serkku", virkkoi rouva Carey ryhtyen j‰lleen tyˆhˆns‰.
"Oli miten oli, sin‰ et sille mahda mit‰‰n. Luovu sin‰ kaikista
yrityksist‰ ymm‰rt‰‰ minun katsantokantaani, niin min‰kin annan sinun
olla rauhassa."

"Sinua ei siis haluta tulla Buffaloon?"

"Ei toden totta, kiitos vain, Ann-serkku."

"Sin‰ j‰‰t t‰nne, t‰h‰n vaivaiseen kyl‰-pahaseen, ja aiot vanhentua
t‰‰ll‰ -- sin‰, nelj‰nkymmenen vuotias, kaunis nainen, jolla voisi olla
vaikka miljoonamies aviomiehen‰si ja turvanasi?"

"Miehell‰ni oli kyll‰ksi rahaa minun tarpeitani varten ja kun min‰
tapaan h‰net j‰lleen ja n‰yt‰n h‰nelle nelj‰ lastani, on h‰n oleva
rikkain mies paratiisissa."

Ann-serkku nousi istualtaan. "Huomenna min‰ matkustan enk‰ palaa t‰m‰n
vuoden kuluessa. Olen ostanut piletin ensi viikolla Liverpooliin
l‰htev‰‰n laivaan."

"Ulkomailleko? Ja yksin, Ann-serkku?"

"En, l‰hden Cookin matkailija-seurueessa."

"Kuinka omituista!" huudahti rouva Carey.

"Miksi niin; ovathan melkein kaikki olleet ulkomailla. En luule
suuresti ihastuvani sik‰l‰isiin tapoihin, mutta koska muut ovat voineet
siell‰ kest‰‰, niin voinen kai min‰kin. Ellei minua huvita siell‰ olo,
on minulla tarpeeksi rahaa l‰hte‰ matkoihini ja tehd‰ kuten minua
haluttaa."

Viimeinen ilta kului hupaisesti ja rauhallisesti, sill‰ kaikki
Careyt tekiv‰t parhaansa v‰ltt‰‰kseen vaaranalaisia puheenaineita
ja ollakseen niin miellytt‰vi‰ kuin mahdollista. Seuraavana p‰iv‰n‰
Ann Chadwick-serkku l‰hti matkalleen ja hyv‰stelless‰‰n kummallista
vierastaan rouva Carey melkein katui eilist‰ sananvaihtoaan h‰nen
kanssaan.

"Kest‰‰ niin kauan, ennenkuin sinut j‰lleen tapaan, Ann-serkku, ett‰
olin v‰h‰ll‰ suudella sinua -- mutta muistin ajoissa!" virkkoi h‰n
hym‰ht‰en seisoessaan ver‰j‰ll‰.

"Saattaahan tuo k‰yd‰ p‰ins‰ yhden kerran." sanoi neiti Chadwick. "Jos
minua kerran on suudeltava, niin mieluummin sallin sinun sen tekev‰n
kuin kenenk‰‰n muun!"

Rattaat l‰htiv‰t vierim‰‰n takanaan Ann-serkun kaksi tyhj‰‰
matka-arkkua. Seuraavalla viikolla h‰n matkusti Liverpooliin ja
vaelteli matkaseurueensa kanssa vanhoissa tuomiokirkoissa Englannissa.
Siell‰ Yorkin kirkon hiljaisessa sopukassa poikakuoron laulaessa
kiitosvirtt‰ ‰killinen, lyhyt, ruumiillinen tuskankouristus tapasi
h‰nen syd‰mens‰ -- elimen, jota h‰n ei ollut koskaan tiet‰nyt itsell‰‰n
olevan -- ja h‰n h‰visi pois el‰vien parista. Kukaan ei ollut perill‰
h‰nen perhesuhteistaan eik‰ h‰nen sukulaistensa nimist‰ ja uutinen
h‰nen kuolemastaan saavutti syrj‰isen Beulahin vasta kaksi kuukautta
myˆhemmin. Sit‰ seurasi tieto, ett‰ Ann-serkku oli j‰tt‰nyt viiden
tuhannen dollarin perinnˆn kullekin viidelle Careyn lapselle ynn‰ viisi
tuhatta maksettavaksi k‰teisesti rouva Careylle perintˆ‰ selvitett‰ess‰.




XXXII.

USKALIAITA YRITYKSIƒ.


V‰h‰n aavistivat Careyt miten heid‰n varallisuutensa karttui juuri
noina viimeisin‰ kes‰kuun p‰ivin‰! Jos he olisivat sen tiet‰neet,
niin he olisivat melkein tunteneet pettymyst‰, sill‰ puute alkoi
jo kannustaa heit‰ ja heid‰n uljas nuori mielens‰ ik‰vˆi taistelun
tuoksinaa. Suunnitelmia, osittain salaisia, oli pohdittu viime viikon
kuluessa ja piakkoin, lukukauden p‰‰tytty‰ opistossa, oli useiden
liikeyritysten m‰‰r‰ astua p‰iv‰nvaloon Beulahissa. Sunnuntai-iltana
Carey-‰iti oli lukenut pienelle joukolle runon, jossa varsinkin yksi
s‰keistˆ her‰tti vilkasta vastakaikua heid‰n tunteissaan: --

    Ja rauta-aidat ristikot
    ja esteet toivehemme,
    kas uskalluksen ovina
    ne aukee sielullemme.

He lausuivat sen myˆhemmin yh‰ uudelleen itsekseen, ja jotkut heist‰
kirjoittivat sen muistiin ja kiinnittiv‰t sen sein‰lle tahi peilins‰
kehyspuuhun.

       *       *       *       *       *

Olive Lord naputti is‰ns‰ tyˆhuoneen ovelle aamulla 21 p:n‰ kes‰kuuta.
H‰n astui rauhallisesti huoneeseen sanoen: "Is‰, eilen t‰ytin
seitsem‰ntoista vuotta. ƒiti j‰tti minulle kirjeen luettavaksi sin‰
p‰iv‰n‰ ja siin‰ sanotaan, ett‰ seitsem‰ntoistavuotiaana olen saava
viisikymment‰ dollaria kuukaudessa omiksi tarpeiksini, ja Cyril saman
verran tultuaan siihen ik‰‰n."

"Jos olisit kohteliaasti ja k‰rsiv‰llisesti odottanut viel‰ parisen
p‰iv‰‰, niin olisin itse ilmoittanut sen sinulle", vastasi h‰nen is‰ns‰.

"En ollut oikein varma siit‰!" vastasi Olive. "Sin‰ et ole koskaan
muistanut syntym‰p‰ivi‰mme; miksi olisit nytk‰‰n sit‰ tehnyt?"

"Minulla on t‰rke‰mpi‰ asioita muistettavana kuin kaikenn‰kˆisten
p‰iv‰m‰‰rien mieless‰ pit‰minen", vastasi h‰nen is‰ns‰. "Sen sin‰ hyvin
tied‰t, ja tied‰t viel‰ senkin, ett‰ kiireellisist‰ tˆist‰ni huolimatta
olen viimeisten kuukausien kuluessa koettanut uhrata enemm‰n aikaa
Cyrilille ja sinulle."

"Sen olen huomannut, muuten en olisi ensink‰‰n tullut sinua
puhuttelemaan", virkkoi Olive. "Juuri siksi ett‰ viime aikoina olet
osoittanut hiukkasen mielenkiintoa meit‰ kohtaan, tulen neuvottelemaan
kanssasi. Haluan l‰hte‰ heti Bostoniin maalausta opiskelemaan. Tahdon
kielt‰yty‰ kaikesta muusta, jos on tarpeellista, mutta min‰ tahdon
menn‰ ja tahdon opiskella! Muusta en el‰m‰ss‰ v‰lit‰, muuta huvia el‰m‰
tuskin suokaan minulle, ja t‰ss‰ olen p‰‰tt‰nyt noudattaa omaa p‰‰t‰ni."

"Myˆnt‰net kait itsekin olevasi liian nuori l‰htem‰‰n maailmalle aivan
omin p‰in; se on kerrassaan mahdotonta."

"Min‰ en ole oleva yksin. Rouva Carey hankkii minulle hyv‰n kodin
Charlestownissa yst‰viens‰ luona. Luotathan h‰nen arvosteluunsa ellet
muiden."

"Jos h‰n on kyllin armelias ohjaamaan omien lastensa ohella sinuakin
mielettˆmine tuuminesi, niin ei minulla ole mit‰‰n sanottavaa. Olen
useasti jutellut h‰nen kanssaan ja h‰n tiet‰‰, ett‰ niin pian kuin olen
saanut valmiiksi viimeisen nidokseni, voin tehokkaammin valvoa sinun ja
Cyrilin kasvatusta."

"Saanko siis menn‰?"

"Saat, jahka olen kuullut kuka tuo henkilˆ Charlestownissa on.
Parin kuukauden kuluttua on muuan tieteellinen retkikunta l‰hdˆss‰
Etel‰-Amerikkaan ja minua on pyydetty l‰htem‰‰n mukaan. Jos sin‰ olet
p‰‰tt‰nyt j‰tt‰‰ kodin, niin olen vapaa kutsumusta noudattamaan. Ehk‰p‰
rouva Carey suostuisi pit‰m‰‰n Cyrilin luonaan minun poissaollessani."

"Ehk‰p‰, ja min‰ neuvoisin sinua kaikin mokomin l‰htem‰‰n
Etel‰-Amerikkaan. Siell‰ et ole oleva sen et‰‰mp‰n‰ perheest‰si
kuin olet aina ollut!" T‰m‰n l‰htˆlaukauksen ammuttuaan Olive sulki
tyˆhuoneen oven.

"En ole el‰ess‰ni tavannut kell‰‰n sellaista ep‰miellytt‰v‰‰
luonnonlaatua ja ter‰v‰‰ kielt‰ kuin tuolla tytˆll‰!" mietti Henry Lord
itsekseen palatessaan kirjojensa ‰‰reen. Carey-‰idin taika vaikutti
hyvin hitaasti h‰nen veress‰‰n. Se oli hiukkasen kohottanut h‰nt‰ h‰nen
itsekkyytens‰ pohjattomasta syvyydest‰, mutta paljon pahaa oli jo
saatu aikaan kaikilla tahoilla, ja kysyttiin paljon aikaa, ennenkuin
asiat saatiin korjatuiksi. Oliven luonne oli jo vet‰ytynyt kieroon
ja katkeroitunut, ja vaadittiin runsaasti p‰iv‰npaistetta, jotta
v‰linpit‰m‰ttˆmyyden ja huolimattomuuden n‰‰nnytt‰m‰ kasvi voisi ruveta
kukoistamaan.

Nancyn yritteli‰isyys johti h‰net kustannusliikkeen yhteyteen.
Kirjoittamalla silloin t‰llˆin hetkisen Keltaisen talon ollessa
unen helmoissa, saatiin syntym‰‰n kertomus, joka nyt oli matkalla
kaukaiseen kaupunkiin. Se oli kirjoitettu uskomattomalla huolella vain
toiselle puolelle paperia, ja sit‰ seurasi postimerkeill‰ varustettu
kirjekuori vastauksen tahi k‰sikirjoituksen takaisin l‰hett‰misen
varalta. P‰iv‰kaudet Nancy kulki toivon ja ep‰toivon vaiheilla hellien
syd‰mess‰‰n ensimm‰ist‰ salaisuuttaan.

Siin‰ yrityksess‰, johon Gilbert oli ryhtynyt, kysyttiin ellei juuri
enemm‰n uskallusta kuin Nancyn ponnistuksissa, niin ainakin koko verran
enemm‰n uhrautuvaisuutta. Kes‰kuun 27 p‰iv‰st‰ elokuun 27 p‰iv‰‰n h‰n
oli lupautunut Bill Harmonin postikonttorin hoitajaksi ja asiapojaksi
ja piakkoin h‰n oli n‰ytt‰ytyv‰ Keltaisen talon keittiˆn ovessa
valkoinen liinanuttu yll‰‰n ja tilauskirja k‰dess‰‰n. El‰kˆˆn Gilly!
Voimme jo n‰hd‰ kantap‰ittesi h‰vi‰v‰n Hohtavan Muurin taa!

Kathleenin ja Julian yritteli‰isyys oli k‰‰ntynyt varsin
odottamattomaan suuntaan. Julian piironkilaatikossa, h‰nen yˆpaitansa
poimujen v‰liss‰ lep‰si kaksikymment‰viisi selvin kirjaimin
painettua kiertokirjett‰. Heid‰n viimeinen teht‰v‰ns‰ illalla ja
ensimm‰inen aamusella oli verkalleen ja kuiskailemalla lukea n‰it‰
asiakirjoja; voisihan silm‰ tahi korva viel‰ mahdollisesti keksi‰
jotain korjattavaa, vaikka niit‰ oli luettu jo satoja kertoja.
Osoitteet kirjoitettiin, postimerkit painettiin p‰‰lle ja opiston
p‰‰tt‰j‰isp‰iv‰n‰ l‰hetettiin paperit postissa kahdellekymmenelle
viidelle perheelle l‰hiseudulle.

                        KESƒKURSSIT.

    Neidit Kathleen ja Julia Carey antavat yksityist‰ opetusta
    eri aineissa hein‰kuun 1 p‰iv‰st‰ alkaen kello kahdesta
    nelj‰‰n p‰ivitt‰in

                        Hamiltonin vajassa.

    Opettajat ja opintoaineet:

    Neiti Kathleen Carey   Kirjallisuutta ja Kaunolukua 2 i.p.
    Neiti Julia Carey      Tanssia ja Korko-ompelua 2.30 i.p.
    Rouva Peter Carey      Soitantoa. Laulua 3 i.p.
    Neiti Nancy Carey      Ainekirjoitusta 4 i.p.
    Herra Gilbert Carey    Veistoa. Sahaamista ja puutˆit‰ kello
       nelj‰st‰ viiteen perjantaisin.

    Palkkio suoritetaan k‰teisesti 25 sentti‰ viikossa.

    Huom.! Eri palkkiosta valmistetaan lapsia Opiston p‰‰sytutkintoon.

T‰ll‰ v‰lin oli konsuli Lemuel Hamilton tullut Amerikkaan ja ryhtynyt
uskaliaisiin yrityksiin niin p‰‰tt‰v‰sti ja kiireisesti, ett‰ h‰n
oli tuskin itsek‰‰n selvill‰ oman rohkeutensa laajuudesta ja sen
tuottamista seurauksista. H‰n vastaanotti Washingtonissa viran,
jotenkin vastuunalaisen luottamustoimen, vuokrasi sielt‰ talon
ja kutsui s‰hkˆteitse vaimonsa ja nuoremman tytt‰rens‰ saapumaan
Amerikkaan syyskuussa. H‰n kirjoitti vanhemmalle tytt‰relleen, ett‰
h‰n saisi l‰hte‰ muutamain yst‰v‰in kanssa Honoluluun, jos h‰n
palaisi kotiin jouluksi. ("Yhteentoista vuoteen meill‰ ei ole ollut
joulukuusta" h‰n lis‰si, "ja pian emme en‰‰ tied‰ mit‰‰n sellaisesta
tavasta!")

Texasissa olevalle pojalleen Jackille, jonka viimeiset ponnistukset
n‰yttiv‰t osoittavan selvi‰ menestymisen mahdollisuuksia, h‰n kirjoitti
olevansa myˆntyv‰inen lis‰‰m‰‰n tuhat dollaria h‰nen p‰‰omaansa sek‰
avustamaan tilan viljelem‰ttˆm‰n maan raivaamiskustannuksia.

"Jos Jack todellakin p‰‰see alkuun siell‰, niin h‰n voi k‰v‰ist‰
kotona joka toinen tai kolmas vuosi", mietti h‰n. "No niin, ehk‰p‰
minun onnistuu j‰lleen koota heid‰t kaikki yhteen aika ajoin, kaikki
paitsi Tom, joka on minulle rakkain! Nyt, saatuani asiat hyv‰‰n alkuun
voinen suoda itselleni pienen loma-ajan ja l‰hte‰ Beulahiin noiden
Careyein tuttavuutta tekem‰‰n. Jos olisin koskaan tuuminut Amerikkaan
palaamista, olisin tuskin sallinut heid‰n asettua asumaan vanhaan
taloon, vaikka eip‰ Eleanor olisi koskaan suostunut viett‰m‰‰n kesi‰
siell‰, niin ett‰ yhdentekev‰."

Peter-lintu oli liian nuori yritt‰‰kseen suuria, mutta siet‰nee
kumminkin mainitsemista, ett‰ h‰n t‰n‰ kes‰n‰ mˆi Bill Harmonille kolme
tusinaa pulikoita ja uuden leijan ostaen rahoilla syntym‰p‰iv‰lahjan
‰idilleen. Peterin uskaliaisuus oli t‰h‰n asti tavallisesti johtanut
h‰net yrityksiin, mist‰ h‰n ilmestyi itkien nyrj‰htynein nilkoin,
naarmuisin k‰sin ja polvin sek‰ palanein silm‰ripsin.




XXXIII.

HAMILTONIN ƒIDIN SYNTYMƒPƒIVƒLAHJA.


Oli nelj‰s p‰iv‰ hein‰kuuta, kuuma, hiljainen p‰iv‰, jolloin saattoi
selv‰sti n‰hd‰ herneiden paisuvan paloissaan ja papujen voimistelijain
tavoin kiipe‰v‰n ylˆs keppeihins‰. P‰iv‰n kunniaksi kyl‰ss‰ vietettyjen
juhlallisuuksien p‰‰tytty‰ aamupuolella Careyn perhe oli viett‰nyt
uneliaan p‰iv‰n, jota oli keskeytt‰nyt vain Keltaisen talon vuotuisen
vuokra-maksun juhlallinen suoritus. Uhrikukkavihko oli huolellisesti
kyh‰tty kokoon ja Nancy oli hell‰sti asettanut sen Hamiltonin ‰idin
muotokuvan alle ei vain koko perheen, vaan myˆskin Osh Pophamin
l‰sn‰ollessa, joka oli pist‰ytynyt tuomaan hiukan aikaisin kypsyneit‰
vihanneksia.

"L‰htisin halusta kanssanne yl‰kertaan, kun olette saaneet
kukkakimppunne valmiiksi", virkkoi h‰n, "sill‰ on niin riivatun kuuma
p‰iv‰ t‰n‰‰n ja t‰ss‰ talossa tehd‰‰n aina niin paljon merkillist‰,
ett‰ oikein selk‰piit‰ karmii kylm‰st‰. En olisi koskaan uskonut
Lem Hamiltonilla olevan p‰‰ss‰‰n yht‰ hullunkurisia tuumia kuin
teik‰l‰isill‰, mutta kaitpa vuokralaisista tarttuu is‰nt‰‰nkin.
Soisinpa, ett‰ se vanha kalkkinaama Henry Lordkin olisi t‰‰ll‰; min‰
asun h‰nen talossaan ja t‰m‰ voisi her‰tt‰‰ hyvi‰ p‰‰h‰npistoja
h‰ness‰kin!"

Iltapuolella Nancy otti kirjoitusvehkeens‰ ja k‰vi istumaan
ympyr‰portaille, miss‰ tuntui viile‰lt‰. Bostonista tuleva juna
vihelsi asemalla mailin matkan p‰‰ss‰, kun h‰n somasti kokosi valkean
hameensa liepeet ja k‰vi istumaan kaikkein varjoisimpaan soppeen. Aika
kului h‰nen huomaamattaan ja h‰n katsahti tuskin kertaakaan tyˆst‰‰n,
ennenkuin pyˆr‰in ratina sattui h‰nen korviinsa. Keltaisen talon
portille olivat pys‰htyneet kyytirattaat ja niist‰ astui alas vieras
herrasmies. H‰n oli erehtym‰ttˆm‰sti kaupunkilainen herrasmies. H‰nen
vaatteensa eiv‰t olleet Beulahin kuosia eik‰ h‰nen hattunsa Beulahin
hattu, sill‰ se oli hieno, taipuisa, leve‰lierinen panamahattu. Nancy
nousi pystyyn portailta, silmiss‰ kuvastui ensin h‰mm‰styst‰, sitten
ihmettely‰, sitten ep‰luuloa, sitten vakaumusta ja lopulta puhkesi
kaksi kuoppasta h‰nen poskilleen.

Muukalainen kohotti hym‰ht‰en vieraskuosista hattuansa ja sanoi: "Pieni
yst‰v‰ni ja kirjeenvaihtajani Nancy Carey, luullakseni?"

"Minun Amerikan konsulini, varmastikin!" huudahti Nancy ilomielin
juostessaan polkua alas k‰det ojossa. "Mist‰ te tulitte? Miksi ette
ilmoittanut ennakolta? Ei meill‰ ole ollut aavistustakaan siit‰, ett‰
te olitte saapunut kotimaahan! Oh! kyll‰ tied‰n mink‰vuoksi olette
valinnut hein‰kuun nelj‰nnen p‰iv‰n! Se on maksup‰iv‰, ja te arvelitte,
ettemme olisi valmiit vuokraa maksamaan. Mutta kaikki on jo suoritettu,
kauniisti t‰n‰ aamuna!"

"Saanko l‰hett‰‰ laukkuni majataloon ja viipy‰ hetken luonanne?" kysyi
herra Hamilton. "Ovatko muut teik‰l‰iset kotona? Miten jaksaa Gilbert
ja miten Kathleen ja Julia ja Peter? Ja miten varsinkin Carey-‰iti?"

"Teill‰h‰n on vallan tavaton muisti!" huudahti Nancy. "Ottakaa herra
Hamiltonin laukku, olkaa hyv‰, herra Bennett, ja sanokaa ravintolassa,
ett‰ h‰n tulee sinne vasta illallisen j‰lkeen."

Nyt seurasi hauska tunti, sill‰ Nancy oli murtanut j‰‰n ja
puheenaineesta ei ollut puutetta. Ja sitten oli tietysti myˆs koko talo
n‰ytett‰v‰, huoneesta huoneeseen aina Ann-serkun kellarinuuniin ja
keittiˆn vesipumppuun asti.

"En ole moista n‰hnyt ennen!" huudahti herra Hamilton. "T‰m‰ on kuin
taikaa! Minun pit‰isi t‰ss‰ paikassa maksaa teille tuhat dollaria!
Minun pit‰isi koettaa ostaa teilt‰ paikka viidell‰ tuhannella
dollarilla! Miksi ette perusta talojen hauskutusliikett‰ ja myy niit‰
minunkaltaisille poloisille matkamiehille, jotka eiv‰t ole koskaan
‰lynneet niiden monia mahdollisuuksia?"

"Lupaatteko, ettette ole kovin onneton, jos n‰yt‰n teille maalatun
kamarin?" kys‰isi Nancy. "Ette voi olla itkem‰tt‰ raivosta ja murheesta
kun ajattelette, ett‰ se on meid‰n maalattu kamarimme eik‰ teid‰n;
mutta koettakaa kest‰‰, kunnes tulette majataloon, sill‰ ‰iti on niin
hyv‰syd‰minen, ett‰ h‰n antaa sen teille takaisin, ellen min‰ astu
v‰liin."

"Te olette mahtaneet kuluttaa suunnattomia summia t‰m‰n huoneen
korjauttamiseen", sanoi konsuli. "Seh‰n on todellinen taideluoma."

"Ei penni‰k‰‰n", sanoi rouva Carey. "Tyˆn on suorittanut Nancyn hyv‰
yst‰v‰, seitsem‰ntoistavuotinen tyttˆ, joka kerran, luullaksemme, on
tuottava mainetta Beulahille. Tahdotteko nyt menn‰ ‰itinne huoneeseen;
tien lˆyd‰tte n‰ytt‰m‰tt‰? Julia n‰yt‰ sin‰ hiukan myˆhemmin lato
herra Hamiltonille; Nancy ja min‰ valmistamme sill‰ v‰lin illallisen.
Kittyn t‰ytyy l‰hte‰ Pophamille Peteri‰ noutamaan, h‰n on viett‰nyt
iltap‰iv‰ns‰ siell‰."

Nancyll‰ oli kyllin mielenmalttia suhauttaakseen h‰t‰isesti Kittyn
korvaan: "Lainaa leip‰kyrs‰ rouva Pophamilta, meill‰ on sit‰ niukasti;
ja koeta saada Bill Harmonilta mansikoita keinolla vaikka mill‰! Meid‰n
piti syˆd‰ vain leip‰- ja maito-illallinen pengerm‰ll‰ t‰n‰ iltana,
mutta nyt se on kiireisesti muutettava konsulin juhlap‰iv‰llisiksi!
Lenn‰!"

Gilbert sukelsi n‰kyviin kello kuuden ajoissa ja h‰nen ‰itins‰
esitti ylpe‰sti h‰net poikanaan, joka oli hiljakkoin "aloittanut
liikemiesuransa".

"Min‰ olen Bill Harmonin kes‰apulainen ja asiapoika", selitti h‰n. "Se
on aika hauskaa ja viikossa saan kaksi ja puoli dollaria."

Nancy ja h‰nen ‰itins‰ tyˆskenteliv‰t keittiˆss‰ kuin troijalaiset,
sill‰ he olivat yksimieliset siit‰, ettei nyt sopinut menoja surra, ei
sittenk‰‰n, vaikka seuraavalla viikolla olisi v‰hemm‰n syˆt‰v‰‰.

"Herra Hamilton on juuri niin herttainen kuin p‰‰tin h‰nen olevan
silloin kuin h‰nen ensimm‰inen kirjeens‰ tuli", puheli Nancy. "Menin
yl‰kertaan hakemaan korttia illallisruokalistaa varten ja h‰n seisoi
sinun takkasi ‰‰ress‰ nojaten p‰‰t‰ns‰ k‰sivarsiinsa. K‰dess‰‰n h‰nell‰
oli meid‰n kedonkukkavihkomme ja tied‰n, ett‰ h‰n oli niit‰ haistellut
ja katsellut ‰itins‰ kuvaa ja muistellut lapsuuttaan."

Illallinen oli mit‰ hilpein; pˆyd‰n keskell‰ oli kimppu tummasilm‰isi‰
unikoita ja herra Hamiltonin lautasen vieress‰ k‰sinkirjoitettu
ruokalista, 'koska h‰n oli konsuli', sanoi Nancy.

Gilbert istui pˆyd‰n p‰‰ss‰ ja herra Hamilton ajatteli, ettei h‰n
ollut milloinkaan el‰ess‰‰n n‰hnyt mit‰‰n niin kaunista kuin rouva
Carey h‰nen istuessaan puolisilkkisess‰ lavendelinv‰risess‰ puvussaan
teekuppien takana, Nancy‰ ehk‰ lukuunottamatta, joka punoittavana kuin
ruusu, muutteli lautasia ja tarjoili pˆyd‰ss‰. Konsuli ei ollut mill‰‰n
diplomaatti-p‰iv‰llisill‰ pit‰nyt n‰in hauskaa ja h‰n voitti koko
perheen syd‰men ennenkuin ateria oli p‰‰ttynyt.

"Asiasta toiseen, minulla on suosituskirje teille kaikille, mutta
varsinkin Nancy-neidille t‰ss‰, enk‰ ole ensink‰‰n muistanut j‰tt‰‰
sit‰ perille", sanoi h‰n. "Kelt‰ luulette sen olevan -- se tulee kaukaa
-- Kiinasta asti?"

"Poikani Tom", huudahti Nancy, "mutta ei, h‰nelt‰ se ei voi olla, eih‰n
h‰n tunne meit‰."

"Amiraalilta se tietysti on!" huudahti Gilbert.

"Molemmat olette oikeassa", vastasi herra Hamilton vet‰en kirjeen
povitaskustaan. "Se on yhteinen viesti amiraalilta ja Tom-pojaltani,
jotka ovat tutustuneet toisiinsa Hong Kongissa. Osoite kuuluu:

    "Kiinan Keltaiselta Vaaralta
    Beulahin Keltaiselle Talolle
             Tervehdys!"

Nancy s‰v‰hti punaiseksi. "Onko amiraali kertonut Tom-pojallenne,
ett‰ nimitin h‰net Keltaiseksi Vaaraksi? Se oli katala teko! Sen tein
vain siksi, n‰ettekˆ, ett‰ kirjoititte Tom-poikanne olevan Hamiltonin
suvussa ainoan, joka v‰litt‰‰ hiukan vanhasta talosta tahi joka
kenties joskus haluaisi asua t‰‰ll‰. Sen j‰lkeen olen aina sanonut
h‰nt‰ Keltaiseksi Vaaraksi, ja muistaakseni mainitsin siit‰ kerran
kirjeess‰ni amiraalille."

"Pelk‰‰n, ett‰ Nancyn p‰‰ on aivan tyhj‰ ajatuksista maatapanon aikana,
sill‰ p‰iv‰ll‰ h‰n juttelee ne kaikki jollekulle", nauroi h‰nen
‰itins‰. "Toivon ett‰ aika opettaa h‰net pid‰ttyv‰isemm‰ksi, mutta
ep‰ilen sit‰."

"Tom-poikani palaa piakkoin kotiin!" sanoi h‰nen is‰ns‰
peittelem‰ttˆm‰n mielihyv‰n kaiku ‰‰ness‰‰n.

Nancy, joka tarjoili kakkua, putosi istumaan tuolilleen niin raskaasti,
ett‰ kaikki rupesivat nauramaan.

"ƒlk‰‰h‰n toki, Nancy-neiti! En voi sallia teid‰n pit‰v‰n poikaa
jonkinlaisena ilke‰n‰ j‰ttil‰isen‰", rauhoitteli herra Hamilton. "H‰n
on kaikin puolin kelpo poika, ja jos h‰n pist‰ytyy t‰‰ll‰ vanhaa taloa
tervehtim‰‰n, olen varma siit‰, ett‰ teist‰ tulee hyv‰t yst‰v‰t."

"L‰hteekˆ h‰n takaisin Kiinaan kotimaassa k‰yty‰‰n?" kys‰si rouva
Carey, joka tunsi melkein yht‰ suurta pelkoa nuorta Hamiltonia kohtaan
kuin h‰nen tytt‰rens‰.

"Ei l‰hde, onneksi. Perheemme on ollut liian hajallaan viimeiset
kymmenen vuotta. Ensin se n‰ytti olevan v‰ltt‰m‰tˆnt‰ tahi ainakin
mukavaa ja toivottavaa, enk‰ siit‰ sen enemp‰‰ v‰litt‰nyt. Mutta viime
aikoina on mielt‰ni alati painanut ajatus, ett‰ el‰m‰mme kuluu varsin
ilottomasti n‰iss‰ oloissa, ja olen p‰‰tt‰nyt j‰rjest‰‰ asiat toisin."

Rouva Carey muisti Ossian Pophamin kuvauksen rouva Hamiltonista ja
varoi utelemasta mit‰‰n h‰nest‰, koska ei h‰nen miehens‰ maininnut
h‰nt‰.

"Te asetutte siis kaikki Washingtoniin", virkkoi h‰n, "ja Tom-poikanne
tietysti myˆs?"

"Eip‰ aivan niin", vastasi h‰nen is‰ns‰. "Tomin kauppahuone avaa
Bostonissa liikkeen ja h‰n tulee sit‰ hoitamaan. Milloin odotatte
amiraalia kotiin tulevaksi? Tom kirjoittaa, ett‰ he ovat suunnitelleet
palaavansa yhdess‰ _Beduinissa_, jos se vain k‰y p‰ins‰."

"Emme ole hiljakkoin kuulleet mit‰‰n", sanoi rouva Carey, "mutta h‰nen
piti palata kuukauden tahi kahden kuluttua, eikˆ niin, Nancy? Tytt‰reni
kirjoittaa kaikki perheen kirjeet, herra Hamilton, kuten n‰ht‰v‰sti
olette jo huomannutkin."

"Niin olen suureksi mielihyv‰kseni ja tyytyv‰isyydekseni. Nyt on viel‰
yksi seikka, jota en ole n‰hnyt, seikka, jota hartaasti olen halunnut
n‰hd‰. Saanko polttaa sikaarini kuuluisan tulipunaisen kˆynnˆsruusun
alla?" Aurinko laski heloittavan punaisena Beulahin kukkulain taa.
Sammakot kurnuttivat Lordien talon viereisess‰ lammessa ja hein‰sirkat
sirkuttivat Hamiltonin ‰idin lempiniityn pitk‰ss‰ heinikossa. Sitten
kuu, pyˆre‰n‰ ja kirkkaan keltaisena kuin mik‰kin suuri appelsiini,
kohosi taivaalle, josta aurinko oli h‰ipynyt, ja tuo pieni ryhm‰ istui
yh‰ti juttelemassa pengerm‰ll‰. Carey-poikasia ei est‰nyt mik‰‰n muu
herra Hamiltonin syliin kiipe‰m‰st‰ kuin heid‰n ik‰ns‰ ja kokonsa,
ja Peter nukahtikin lopullisesti p‰‰ h‰nen polvellaan. Ket‰‰n h‰nen
tapaistaan ei ollut todellakaan ollut Careyn perhepiiriss‰ moneen
herran aikaan. H‰n oli hell‰, h‰n oli hilpe‰, h‰n oli is‰llinen,
h‰n oli huvitettu kaikesta mik‰ koski heit‰. Eip‰ niinmuodoin ollut
lainkaan ihme, ett‰ h‰nelle kerrottiin mit‰ kaikkea Gilbert oli
suunnitellut rahaa ansaitakseen, ja ett‰ h‰nelle ylpe‰sti n‰ytettiin
kymmenen dollarin shekki, joka oli l‰hetetty Nancyn hyv‰ksytyn
kertomuksen maksuksi, eik‰ ihme sek‰‰n, ett‰ h‰n oli ihastunut ladossa
pidett‰viin Kes‰kursseihin, miss‰ nelj‰toista pient‰ oppilasta nautti
Careyn perheen opetusta. "En ole milloinkaan el‰ess‰ni mit‰‰n niin
hartaasti halunnut kuin p‰‰st‰ t‰m‰n koulun oppilaaksi!" vakuutti
herra Hamilton. "Olisin upporikas mies jos voisin kirjoittaa niin
houkuttelevia kiertokirjeit‰ kuin t‰m‰ on. Kunpa antaisitte minullekin
muutamia iltatunteja; tekisinp‰ melkein mit‰ hyv‰ns‰ saadakseni olla
mukana n‰iss‰ kursseissa."

"Viel‰ parempi olisi, jos pit‰isitte tunteja opettajakunnan hyv‰ksi",
huudahti Kitty. "Nancyn t‰ysikasvuiseksi tulemista aiomme viett‰‰
tanssiaisilla _vajassa_ t‰n‰ kes‰n‰, siin‰ yksi syy miksi ansaitsemme
rahaa, tahi ainakin olemme luulevinamme niin, sill‰ on niin paljon
hauskempaa tehd‰ tyˆt‰ kutsuja, kuin leip‰‰ ja lihaa varten!"

Rouva Carey ehk‰isi nopealla silm‰yksell‰ lapsia sen enemp‰‰
viittaamasta taloudellisiin kysymyksiin, ja Gilbert ohjasi taidokkaasti
puheen toiselle tolalle esitt‰m‰ll‰ dramaattisen kuvauksen Likaisen
Pojan noususta ja laskusta alkaen sen ensimm‰isest‰ ilmestymisest‰
‰idin h‰‰aterialla ja p‰‰ttyen tupaantuliais-illallisen yll‰tykseen.

Tultuaan pieneen maalaishotelliin Lemuel Hamilton istui viel‰ tunnin
verran avonaisen ikkunan ‰‰ress‰ katsellen kuuns‰teiss‰ kimaltelevaa
jokea, sek‰ valkean rukoushuoneen valomeress‰ kylpev‰‰ torninhuippua.
Ilma oli kuulakka ja kiiltok‰rp‰set kohosivat sakean ruohikon yll‰
kuljettaen lamppunsa tuuheain jalavain alimmille oksille. Hein‰nteko
oli alkava aikaisin aamulla, ja h‰n oli her‰‰v‰ sirppien hiontaan ja
niittokoneitten suhinaan. Hauskaa olisi olla auttamassa hein‰nteossa,
arveli h‰n, vajota polvia myˆten tuhatkaunoihin ja ruohikkoon, jota h‰n
ei ollut tallannut siit‰ p‰ivin kuin h‰n pienen‰ poika-pahaisena oli
tallustellut koneen j‰ljest‰ harava k‰dess‰‰n.

Olipa t‰m‰ ollut ihmeellinen ilta! Herra Hamilton n‰ki uudelleen
Keltaisen talon ver‰j‰ll‰ seisovan ryhm‰n -- viimeisen kuvan, mink‰ h‰n
oli vienyt mukanaan, Carey-‰iti nojautui Gilbertin k‰sivarteen kuun
s‰teitten leikitelless‰ h‰nen ruskeilla hiuksillaan, tytˆt seisoivat
h‰nen vieress‰‰n h‰nen k‰sivarsissaan riippuen ja pikku Peter piteli
‰iti‰‰n k‰dest‰.

"Heill‰ mahtaa olla ahtaat ajat!" mietti h‰n, "enk‰ voi keksi‰
mit‰‰n sopivaa keinoa auttaakseni heit‰ ahdingosta. Mutta yht‰kaikki
heit‰ t‰ytyy kadehtia, ei s‰‰li‰! Jos Luonto olisi antanut minulle
luomisvallan, niin olisin ‰idin luonut juuri tuontapaiseksi ja pannut
h‰nen otsalleen leiman: T‰llainen on naisen oltava!"




XXXIV.

NANCYN ENSIMMƒISET TANSSIAISET.


Nancyn seitsem‰stoista syntym‰p‰iv‰ oli ollut ja mennyt, ja elokuun
kuutamo oli kauneimmillaan, kun h‰nen t‰ysikasvuiseksi tulemistaan
lopullisesti vietettiin juhlalla Hamiltonin ladossa. Latokin oli nyt
ensikertaa astuva julkisuuteen, sill‰ kyl‰l‰isi‰ ei oltu milloinkaan
kutsuttu niihin yksityisiin lauantai-illan tansseihin, joita Hamiltonin
pojat ja tytˆt olivat panneet toimeen lyhyen‰ hallituskautenaan.
Beulahin asujanten mieli‰ kiihdytti paljoa enemm‰n lato kuin Nancy,
ja sen Nancy saattoi varsin hyvin k‰sitt‰‰, he kun koko perhe,
‰idist‰ Peteriin saakka, olivat aivan hullaantuneet uuteen leluunsa.
P‰iv‰ p‰iv‰lt‰ se k‰vi yh‰ tenhoavammaksi mik‰li toinen tahi toinen
keksi jotain uutta lis‰‰ siihen, varsinkin oli hyvin taitava
keksim‰‰n Osh Popham, joka eli ja hengitti vain ladon merkeiss‰ ja
joka oli tuhlaamalla tuhlannut kaiken ‰lyns‰ ja taidokkuutensa sen
sisustamistˆihin. Ei sanallakaan valaissut h‰n ulkopuolella olevalle
yleisˆlle t‰m‰n ihmetelt‰v‰n sisustuksen laatua, eik‰ liioin kielinyt
mit‰‰n sen juhlallisena avajaisp‰iv‰n‰ suoritettavasta ohjelmasta.
Kaikki Careyn perheen juhlat olivatkin t‰h‰n asti vietetyt talossa
lukuunottamatta er‰st‰ huviretke‰, johon koko kyl‰ oli ottanut
osaa. Niinp‰ olikin seurakunta nyt hyvin k‰rk‰s uusille laitumille
vaeltamaan, ja uteliaisuutta olivat edelleen kiihoittaneet kirjoitetut
kutsukortit -- kohteliaisuus, josta ei Beulahissa oltu paljoa tiedetty.

Vihdoin valkeni odotettu p‰iv‰ kirkkaana ja viile‰n‰, ilmassa tuota
kuulakkaa seesteisyytt‰, joka tiet‰‰ syyskuun p‰ivien l‰henemist‰.
Iltapuoli kului kaikenn‰kˆisess‰ touhuamisessa, suunnittelussa ja
juttuilemisessa, ja jokainen tanssi-ij‰ss‰ oleva tyttˆ Beulahissa
pysytteli makuuhuoneessaan koetellen peilin edess‰ uutta kampausta.
Kiihtymys kasvoi tuhatkertaiseksi, kun levisi huhu, ett‰ muuan
amiraali, (mik‰h‰n se oli?) oli saapunut hotelliin ja aikoi saapua
illan kemuihin t‰ydess‰ virkapuvussaan. T‰m‰n j‰lkeen oli entist‰
vaikeampaa sovittaa palmikot ja kiharat tyydytt‰v‰‰n kuntoon.

Nancyn ei ainakaan tarvinnut tutkia muotilehti‰, sill‰ h‰nen tukkansa
seurasi sit‰ muotia mink‰ Venukset, Cupidot ja kaikki muut pikku
rakkauden jumalat olivat maailman alusta alkaen s‰‰t‰neet. Se taipui
kiharoihin, tahtoi h‰n tahi ei, joten ei ollut muuta teht‰v‰‰ kuin
j‰rjest‰‰ ne ja v‰‰nt‰‰ sykkyr‰‰n, josta liehuvia suortuvia valui h‰nen
valkealle niskalleen. Tahi milloin h‰n oli iloisella ja vallattomalla
p‰‰ll‰, kiharat pistettiin neuloilla kruunuksi p‰‰laelle ja sitomatta
j‰‰neet kutrit liehuivat siell‰ t‰‰ll‰, koskettaen h‰nen poskeansa,
korvaansa niskaansa, aina somistavina ja vallattomina.

Nancyll‰ oli yll‰ uusi keltainen puku, "melkein maata koskettava" ja
hiuksiin oli kiedottu keltainen nauha. Kathleenilla ja Julialla oli
Ann-serkun antamat valkoiset puvut ja rouva Careyll‰ oli uusi, musta
silkkipukunsa, jossa oli siro pieni laahustin. Kaulassa oli h‰nell‰
morsiuslahjansa, valkea helminauha, ja h‰nen niskaan kiinnitetyst‰,
kiilt‰v‰st‰ hiussykkyr‰st‰‰n kohosi iso, helmill‰ koristettu
kilpikonnanluinen kampa.

Perhe vastaanotti vieraansa vanhassa vaunuvajassa ja kun kaikki vieraat
-- luvultaan seitsem‰nkymment‰viisi tahi kahdeksankymment‰ -- olivat
koolla, avasi Gilbert Carey-suvun p‰‰miehen‰ ladon oven juhlallisesti.
Sanoin ei voi kuvailla mink‰lainen oli ladon aikaansaama vaikutus
vierasjoukkoon ja Nancyn merkkip‰iv‰ vajosi aivan mit‰ttˆmiin sen
rinnalla.

Hirsikatossa riippui tusinoittain pieni‰, ruskeita, vilkkuvia
japanilaisia paperilyhtyj‰, ja seiniin isketyiss‰ koukuissa huojui
toisia isompia paperilamppuja. Syksyn kullanv‰reiss‰ varhain
prameilevilla lehvill‰ ja pitkill‰ vuohensilmill‰ t‰ytetyille valkeille
tuohimaljakoille muodosti viehke‰n taustan kaikkialla n‰kyv‰ pehmyt,
harmaanruskea, ajan painama honkapuu. Huoneen seini‰ ymp‰rˆiv‰t
oudonn‰kˆiset rahit t‰yttyiv‰t nopeasti ihailevista vieraista. Eversti
Wheelerin pieni pystypiano odotti korokkeella kirkon urkuria, neiti
Susie Bennetti‰, jonka silloin t‰llˆin oli m‰‰r‰ sit‰ soittaa rouva
Careyn ja Julian avustamana. Osh Pophamin tuli vuorotella er‰‰n
Warrenista tulleen serkun kanssa, jonka sanottiin olevan oikea mestari
viulunsoitossa.

Kun kaikki oli kunnossa, asettui rouva Carey seisomaan
viuluniekka-mestarin ja Susie Bennettin v‰liin ja huoneessa syntyi
‰kki‰ syv‰ hiljaisuus. "Yst‰v‰t ja naapurit", sanoi h‰n, "nyt
julistamme Onnellisten Hetkien kokoussalin avatuksi kyl‰n yhteiseksi
hyv‰ksi. Ilman is‰nt‰mme, herra Lemuel Hamiltonin jalomielisyytt‰ ja
monia auttajiamme emme olisi milloinkaan kyenneet valmistamaan teille
t‰t‰ hupia eik‰ tehd‰ t‰t‰ paikkaa n‰in kauniiksi. Ennenkuin yleinen
tanssi alkaa, suoritamme kaksinkertaisen kunniakatrillin, johon ottavat
osaa kaikki ne, jotka ovat joskus lyˆneet naulan, paperoineet tahi
maalanneet sein‰n, kaivaneet lapiollisen multaa tahi jollain muulla
tavoin tyˆskennelleet Keltaisen talon hyv‰ksi."

"Kolminkertainen el‰kˆˆnhuuto rouva Careylle!" huusi Bill Harmon ja
raikuva huuto kajahti kaikkien huulilta.

"Kolminkertainen el‰kˆˆnhuuto Lemuel Hamiltonille!" ja kattohirret
kajahtivat voimakkaasta vastauksesta.

Samassa amiraali vaihtoi asentoa salatakseen kosteata kiiltoa
silmiss‰‰n, ja n‰hdess‰‰n t‰ydess‰ laivastovirkapuvussaan niin
suurenmoisen uhkealta n‰ytt‰v‰n henkilˆn, p‰‰si Osh Pophamilta
vaistomainen huuto: "Kolminkertainen el‰kˆˆnhuuto amiraalille! En tied‰
mit‰ h‰n lienee toimittanut maailmassa, mutta minusta n‰ytt‰‰, ett‰
h‰n pystyy vaikka mihin!" jolloin kaikki taas rupesivat huutamaan ja
kiljumaan, ja amiraali omaksi suureksi h‰mm‰styksekseen piti puheen,
jonka aikana nuo kieliv‰t kyyneleet v‰h‰n v‰li‰ tulivat silmiin ja
‰‰neen, jonka johdosta Osh Popham kuiskasi salavihkaa naapurilleen,
ett‰ h‰n otaksui t‰m‰n merisankarin paremmin upottavansa vihollisensa
kuin ampuvan h‰nt‰, jos h‰n milloin sattuisi kohtaamaan vihollislaivan.

Kaksinkertainen kunniakatrilli suoritettiin arvokkaasti ja
vieh‰tt‰v‰sti, joten kaikki ne, joiden ei oltu suotu ottaa osaa siihen,
olivat kateudesta viheri‰iset. Rouva Carey ja amiraali olivat parina,
Nancy tanssi herra Pophamin kanssa, Kathleen Digbyn, Julia Bill
Harmonin kanssa. Muut parit olivat rouva Popham ja Gilbert, Lallie Joy
ja Cyril Lord, Olive ja Nat Harmon ja rouva Bill talutti hyvin ujoa
ja kˆmpelˆliikkeist‰ herrasmiest‰, joka oli kaivanut ojat Ann-serkun
kallisarvoisille vesijohtoputkille.

Sitten alkoi hauskutus ja ilakoiminen t‰ydell‰ todella. Tytˆt
olivat kaiken kes‰‰ harjoitelleet vanhanaikuista vuorotanssia ja
kes‰kursseissaan opettaneet nuorinta sukupolveakin siin‰ suoriutumaan.
Vanhat eiv‰t mit‰‰n harjoitusta tarvinneet!

"Rahan vaihto" saattoi Nancyn ja Henry Lordin permannolle p‰‰parina
-- tulos t‰m‰n nuoren neidon v‰sym‰ttˆmist‰ ponnistuksista, miss‰ oli
k‰ytetty kaikkia keinoja, hyvi‰ ja huonoja, naisille tunnettuja. Ett‰
h‰n ensink‰‰n saapui kutsuihin oli rouva Careyn mielest‰ suoranainen
ihme. Henry Lordin tulon oli aiheuttanut osittain salainen ihailu
kaunista naapuria kohtaan, osittain halu n‰ytt‰‰ kyl‰l‰isille, ettei
h‰nt‰ aina haluttanut el‰‰ jurona erakkona, osittain uteliaisuus n‰hd‰
t‰t‰ harvinaista seuruetta. P‰‰sty‰‰n matelemaan itsekk‰‰st‰ kuorestaan
niin kauas, ett‰ h‰n kunnioitti tilaisuutta l‰sn‰olollaan, h‰n astui
askeleen eteenp‰in kun Nancy pyysi h‰nt‰ tanssimaan. Siev‰lt‰ n‰ytti
Nancyn niiaus, kun h‰n esitti pyyntˆns‰, siev‰lt‰ h‰nen voitonriemuinen
katseensa kun h‰n talutti Henry Lordin jonon p‰‰h‰n, ja katsojat olivat
riemusta pakahtua n‰hdess‰‰n arvoisan professorin kumartavan oikealle
ja vasemmalle, muodostavan naisten ketjua, hyppiv‰n vastakkaiselle
puolelle ja nelist‰v‰n tyttˆsen k‰skem‰n‰ ja komentamana. Herra Lord ei
ollut kˆmpelˆ tanssija, kun h‰nen hidas verens‰ kerran p‰‰si kiert‰m‰‰n
ja "Rahan vaihdon" p‰‰ttyess‰ oli h‰n jo melkoista notkeampi,
melkoisesti v‰hemm‰n puukuvan kaltainen kuin sen alussa.

T‰t‰ h‰mm‰stytt‰v‰‰ n‰yt‰ntˆ‰ seuraavan "Rochester karkelon" aikana
Henry Lord k‰vi istumaan rouva Careyn viereen, joka juuri t‰ll‰
hetkell‰ istui yksin‰‰n hiukan syrj‰ss‰ vieraistaan.

"L‰hdenkˆ Etel‰-Amerikkaan vai enkˆ?" kys‰isi h‰n puoli‰‰neen. "Olive
tuntuu joutuvan hyviin k‰siin ja Cyril sanoo, ett‰ te suostutte
ottamaan h‰net perheeseenne kuudeksi kuukaudeksi; tahtoisin yht‰ kaikki
kuulla naisen neuvoa."

Carey-‰iti ei vastannut: "En uskalla antaa niin vastuunalaista
neuvoa" eik‰: "Tehk‰‰ kuten itse katsotte parhaimmaksi"; h‰n virkkoi
kursailematta sellaisella ‰‰nell‰ kuin olisi puhutellut uppiniskaista
poikaa --

"Min‰ en menisi, herra Lord! Odottakaa kunnes Olive ja Cyril ovat
hiukan vanhemmat. Cyril liittyy minun perheeseeni ja unohtaa oman
kotinsa; Olive tottuu olemaan ilman teit‰; ja mik‰ on viel‰kin pahempaa
te totutte olemaan ilman lapsianne. J‰‰k‰‰ kotiin ja sallikaa Oliven
tulla tervehtim‰‰n teit‰ ja velje‰ns‰ joka sunnuntai. Etel‰-Amerikka on
pitk‰n matkan p‰‰ss‰, kun teit‰ on vain kolme!"

Professori Lordia ei miellytt‰nyt rouva Careyn ‰‰ni. Se oli niin
‰idillinen, ett‰ h‰n odotti h‰nen milloin tahansa rupeavan harjaamaan
h‰nen p‰‰t‰ns‰ tahi suoristamaan h‰nen kaulahuiviansa ja kielt‰m‰‰n
h‰nt‰ valvomasta liian kauan, mutta professorin vaisto sanoi h‰nelle,
ettei h‰n arvatenkaan milloinkaan saisi kuulla toisenlaista s‰vy‰ h‰nen
‰‰ness‰‰n, ja niin h‰n sanoi vastahakoisesti: "Hyv‰ on; tunnustan
todella luottavani teid‰n arvosteluunne ja aion hylj‰t‰ tarjoumuksen."

"Siin‰ teette oikein, luullakseni", vastasi rouva Carey, ihmetellen
mieless‰‰n mahtoiko t‰m‰ mies milloinkaan omin silmin n‰hd‰
velvollisuuttansa, vai oliko h‰n varsin tahallaan sokaissut itsens‰
elinajakseen.




XXXV.

TULIPUNAINEN RUUSUK÷YNN÷S.


Rouva Careyn jutellessa herra Lordin kanssa Nancy liiteli permannon
poikki kiiruhtaen puutarhaan aikeessa suorittaa jokin ‰kki‰ mieleen
juolahtanut talousteht‰v‰. Oven ulkopuolella ruusus‰leistˆn luona h‰n
‰kki‰ tˆlm‰si vieraaseen nuoreen mieheen, joka avoimesta ovesta katseli
tanssia.

H‰nell‰ oli yll‰ hieno, musta p‰iv‰llispuku, jommoista ei Beulahissa
oltu koskaan ennen n‰hty, ja p‰‰ss‰ pehme‰ matkalakki. Ensin Nancy
arveli h‰nt‰ vierailevan viuluniekan tuttavaksi, mutta tarkemmin
katseltuaan h‰nen hilpeit‰, mustia silmi‰‰n, tuntui h‰nest‰ kuin
olisi h‰n ennen n‰hnyt h‰net tahi jonkun h‰nen n‰kˆisens‰. Vieras ei
odottanut, ett‰ h‰n avaisi suunsa, vaan nosti lakkiansa ja ojensi
h‰nelle k‰tens‰ sanoen: "P‰‰tt‰en siit‰, ett‰ olette aivan samaa n‰kˆ‰
kuin hallussani oleva valokuva, luulisin teit‰ tytˆksi, joka istutti
tulipunaisen ruusukˆynnˆksen."

"Oletteko te 'poikani Tom'?" kys‰isi Nancy peittelem‰tˆn ‰llistys
‰‰ness‰‰n. "Tarkoitan minun herra Hamiltonini poika Tom?"

"Min‰ olen _minun_ herra Hamiltonini poika Tom; tahi sanoisimmeko
_meid‰n_ herra Hamiltonin? Eikˆ kahdesta 'min‰st‰' tule meid‰n?"

"No totta tosiaan, ihmeist‰ ei tule koskaan loppua!" huudahti Nancy.
"Amiraali sanoi, ett‰ olitte Bostonissa, mutta h‰n ei ole virkkanut
sanaakaan siit‰, ett‰ tulisitte niin pian Beulahiin!"

"Ei tietystik‰‰n, sill‰ tahdoin pit‰‰ sen salassa. Tahdoin ilmesty‰
ilon ollessa ylimmill‰‰n tanssiaisissa; kun vanhan ja uuden
hallituskauden henget kohtaavat toisensa, niin sanoakseni."

"Beulahista tulee piakkoin oikea kes‰paikka; kaikki ihmiset n‰ytt‰v‰t
tulevan t‰nne."

"Se on osaksi teid‰n syynne, eikˆ olekin?"

"Miksi muka?"

"'_Vetten pienokaiset_' on lempikirjani, ja Carey-‰idin poikasista
tied‰n kaikki. Ne kulkevat merten yli n‰ytt‰en hyville linnuille tiet‰
kotiin."

"Oletteko _te_ hyv‰ lintu?" kysyi Nancy h‰ijynkurisesti.

"Olen ainakin _kotona_!" sanoi Tom sellaisella ‰‰nenpainolla,
ett‰ Nancy‰ v‰risytti; ehk‰p‰ nuori mies olikin tullut Beulahiin
asettuakseen asumaan is‰ns‰ kotitaloon.

Molemmat nuoret k‰viv‰t istumaan pengerm‰n portaille sill‰v‰lin kun
"Sulttaanin Polkan" s‰veleet kajahtivat ladon ovesta. Vanha rouva
Jenks tanssi Peterin kanssa, h‰nen kahdeksankymmenvuotiset jalkansa
olivat yht‰ kerke‰t kuin pikku pojan, ja h‰nen pitk‰t, valkoiset
korvakiharansa liehuivat tahdissa. H‰nen kuihtuneet k‰tens‰ pusersivat
Peterin lihavia k‰tˆsi‰ ja n‰m‰ kaksi n‰yttiv‰t olevan samanik‰isi‰,
sill‰ t‰ss‰ naurun ja hyv‰nsuopaisuuden seurakunnassa ei olisi ollut
mit‰‰n sijaa syd‰melt‰‰n vanhoille, joten rouva Jenks oli varmasti yht‰
nuori kuin kuka muu vieras tahansa.

"En voi olla tuntematta pelkoa teit‰ kohtaan, vaikka olettekin
hauskan ja rakastettavan n‰kˆinen", virkkoi Nancy suorasukaisesti Tom
Hamiltonille. "Minua niin peloittaa, ett‰ rakastutte Keltaiseen taloon
ja tahdotte ottaa sen meilt‰. Oletteko kihloissa jonkun pikkujalkaisen
kiinalaisnuken kanssa?" lis‰si h‰n kiusoittava katse silmiss‰‰n ja niin
lystikk‰‰n vallattomasti hymyillen, ettei kysymys tuntunut v‰h‰‰k‰‰n
ep‰kohteliaalta.

"En ole viel‰ kihloissa kenenk‰‰n kanssa, mutta aavistan pian
joutuvani, jos kaikki hyvin k‰y! Minulle on jo karttunut vuosia koko
joukko!"

"Minun olisi pit‰nyt tiet‰‰ se!" huokasi Nancy. "Profeetallinen vaisto
pani minut nimitt‰m‰‰n teit‰ Keltaiseksi Vaaraksi."

"Olettepa aika h‰ijynilkinen, kun rupeatte minusta pahaa ajattelemaan,
ennenkuin tunnette minua. Toisin oli minun laitani!"

"Mit‰ tarkoitatte?"

"Katsokaas, ensimm‰isess‰ is‰lle kirjoittamassanne kirjeess‰ l‰hetitte
hell‰t terveiset sille h‰nen lapsistaan, joka sattuisi olemaan juuri
l‰hinn‰ teit‰ ik‰‰n n‰hden. Min‰ satuin olemaan _juuri_ sopivassa
i‰ss‰, joten otin kiitollisena terveiset vastaan. Minulla on ne
matkassani t‰‰ll‰, ei, ne j‰iv‰tkin toisen nutun taskuun", puheli h‰n
hilpe‰sti ollen etsivin‰‰n nuttunsa taskuista.

Nancy nauroi h‰nen hulluttelulleen; ei auttanut muu.

"Lupaatteko voittaa mielettˆm‰t ja h‰ijyt ennakkoluulonne, jos min‰
puolestani lupaan olla milloinkaan ottamatta Keltaista taloa teilt‰
ilman teid‰n tahtoanne?" jatkoi Tom.

"Suurimmalla mielihyv‰ll‰!" huudahti Nancy iloisesti. "Se on varmin
lupaus, mink‰ voin antaa, sill‰ vapaaehtoisesti en ole koskaan l‰htev‰
sielt‰. Ensin se oli is‰n valinta, sitten ‰idin ja nyt me kaikki
tunnumme kasvaneen kiinni siihen. Minusta tuntuu melkein peloittavalta
olla niin kiintynyt johonkin, ja huojennuksen huokaus p‰‰see
rinnastani, jos todella, kaikesta huolimatta k‰y ilmi, ettette olekaan
mik‰‰n Keltainen Vaara!"

"Itse olette paljoa suurempi Keltainen Vaara tuossa puvussa ja tuo
nauharuusu tukassanne!" virkkoi Tom. "Tahdotteko tanssia seuraavan
tanssin minun kanssani!"

"Se on 'Myrsky', osaatteko tanssia sit‰?"

"En, mutta enh‰n ole niin vanha, etten oppisi. Otan malliksi tuon
ihmetelt‰v‰n henkilˆn, joka n‰kyy olevan hyvin leikkis‰ amiraalin
kustannuksella ja soittaa viulua."

"Se on Ossian Popham, Carey-suvun p‰‰tuki!"

"Kas sit‰ onnenpoikaa! Joko olette saaneet kaikki tukipuut, joita
tarvitsette?"

Nancyn k‰si ei ollut kyllin vanha, vahva eik‰ kokenut pit‰‰kseen t‰t‰
outoa nuorta miest‰ aisoissa, ja h‰nen tuumiessaan nujertavaa vastausta
Tom jatkoi --

"Kuka on tuo kerrassaan lumoava, tuo sanomattoman kaunis rouva mustissa
-- h‰n, jolla on kruununtapainen helmikampa p‰‰ss‰?"

"Se on ‰iti", virkkoi Nancy hehkuvana.

"Sen arvasinkin. Mitenk‰ muuten voisi h‰nt‰ selitt‰‰?"

"Selitt‰‰, mitenk‰?" kys‰isi Nancy ymm‰ll‰.

"Kun n‰kee ‰itinne, niin ymm‰rt‰‰ teid‰t, ja kun n‰kee teid‰t,
niin ymm‰rt‰‰ ‰itinne, niin minusta n‰ytt‰‰. Miss‰ on se kuuluisa
tulipunainen kˆynnˆsruusu?"

"Te istutte sen p‰‰ll‰", vastasi Nancy rauhallisesti.

Tom hyp‰hti pystyyn s‰leikˆlt‰, johon h‰n oli puolittain nojautunut.
"Siunatkoon", huudahti h‰n. "Miksi ette sanonut? T‰m‰ ruusupensas
on minulle perin rakas; sen istuttaminenhan ensin saattoi minut --
ajattelemaan teist‰ kaikkea hyv‰‰. Viel‰kˆ siin‰ on yht‰‰n ruusuja? En
voi n‰hd‰ t‰ss‰ valossa."

"Se on jo melkein loppuun kukkinut; latvassa jossain saattaa viel‰ olla
jokunen ruusu. Huomenaamuna katson ikkunastani onko siell‰ mit‰‰n."

"Mihin aikaan?"

"Mitenk‰ min‰ sen voisin tiet‰‰?" nauroi Nancy.

"Oh! teihin ei voi luottaa!" virkkoi Tom moittivasti. "Kas niin,
antakaa minulle k‰tenne silm‰nr‰p‰ykseksi; astukaa tuolle matalimmalle
nappulalle, nyt viel‰ askel ylemm‰s, olkaa hyv‰; nyt ojentakaa oikea
k‰tenne ja taittakaa tuo pieni nuppu, n‰ettekˆ, tuolla? Mainiota; nyt
alas, olkaa varovainen, kas niin, kiitoksia! Ruusu pivossa on enemm‰n
arvoinen kuin kaksi oksalla."

"Pankaa se napinl‰peenne", sanoi Nancy. "Se on viimeinen; annoin
is‰llenne ensimm‰isen kuukausi sitten."

"Pist‰n t‰m‰n lompakkooni ja l‰het‰n sen ‰idilleni kirjeess‰", vastasi
Tom. ("Ja kerron h‰nelle, ett‰ se on juuri samann‰kˆinen kuin tyttˆ,
joka sen istutti", ajatteli h‰n; "suloinen, tuoksuava, terhakka,
eloisa, v‰ririkas.")

"Nyt tulkaa sis‰‰n ‰iti‰ tapaamaan", sanoi Nancy. "Polkka on p‰‰ttynyt
ja pian he asettuvat riviin 'Myrsky‰' tanssimaan."

Tom Hamiltonin tulo ja esittely osoittautui niin mielenkiintoiseksi,
ett‰ tanssin alkaminen viiv‰styi joitakin hetki‰. Sitten Osh Popham
ja mestarisoittaja tarttuivat jouheensa, ja rouva Carey avusti Susie
Bennetti‰ pianolla, joten nelj‰ soittoniekkaa oli antamassa vauhtia
k‰rsim‰ttˆmille jaloille.

Tom Hamilton oli tuskin selvill‰ siit‰, mik‰ h‰nest‰ oli mieluisinta,
tanssia Nancyn kanssa vaiko seisoa h‰nt‰ katselemassa avoimessa ovessa
kuten h‰n oli tehnyt aikaisemmin illalla. H‰n ei voinut oikeastaan
n‰hd‰ Nancy‰ nyt, vaikka h‰n oli Tomin pari, sill‰ tanssin konstikkaat
vuorot anastivat liiaksi h‰nen huomionsa, mutta h‰n saattoi tuntea
Nancyn l‰heisyyden ruumiinsa joka s‰ikeell‰, nuoren tytˆn kevyt
k‰denkosketus oli kuin magnetismin vavahuttama.

Joku heitti ladon takaovet selkosel‰lleen. Vastaniitetyn hein‰nhaju
tuoksahti sis‰‰n ja matalalla kummulla niittyjen taustalla kohosivat
tummanvihre‰t havupuut taivasta kohti. Viile‰ ilta-ilma lˆyhytti
jalavapuita ja heloittava kuu n‰ytt‰ytyi juuri oven aukeaman kohdalla.
Illan tunnelmallinen ihanuus meni hiukan Tom Hamiltonin p‰‰h‰n, mutta
h‰n pakotti ajatuksensa seuraamaan tanssin "kiemuroita", kuten Osh
Popham sanoi.

Nancy Carey tanssimassa "Myrsky‰", oli n‰ky, joka pani hitaimmankin
veren liikkeelle. Molemmat p‰‰parit pitiv‰t toisiaan k‰dest‰ ja
kulkivat rinnatusten ladon toisesta p‰‰st‰ toiseen, ja pyˆr‰htiv‰t
samassa takaisin kuin virvatuli, sitten he tupsahtivat seuraavan parin
luo, sitten tuli "k‰sien piiri", ja "naisten ketju" ja ‰kki‰ he j‰lleen
lensiv‰t pitkin permantoa toiset nelj‰ takanaan. Ensimm‰iset parit
olivat Nancy ja Tom, Ralf Thurston ja Kathleen, kaksi viimemainittua
Beulahin parhaat tanssijat. Kitty oli notkea, suora ja sulavaliikkeinen
kuin nuori vuorikauris, mutta Nancy pyˆr‰hti keskelle permantoa kuin
tuulenhengen puhaltama kukka. H‰n oli el‰v‰ksi olennoitu Nuoruus,
Ilo, Toivo! H‰n oli pessyt astioita t‰n‰ iltana ja oli huomennakin
pesev‰, mutta mit‰s siit‰? V‰h‰t h‰n siit‰ v‰litti, ett‰ l‰hivuodet
(mik‰li h‰n tiesi) tulisivat olemaan kielt‰ymyksen ja s‰‰st‰v‰isyyden
vuosia? Olihan h‰n seitsem‰ntoistavuotias! Kaikki on mahdollista
seitsem‰ntoistavuotiaana! Maailmassa oli soittoa ja naurua jos
oli tyˆt‰kin, ja olihan siin‰ rakkauttakin, kokonaisia valtameri‰
rakkautta; eikˆ niin ollen kannattanut karkeloida ja olla iloinen ja
ohjata pariansa turvallisesti l‰pi tanssin h‰mment‰vien sokkeloiden ja
vied‰ h‰net sen p‰‰tytty‰ punoittavana ja riemuitsevana vastaanottamaan
‰idin nauravia onnentoivotuksia?

Jokainen tanssi "Myrsky‰" omalla tavallaan, ajatteli amiraali, joka
istui tanssia katselemassa. Rouva Popham oli vakava, jopa synkk‰kin
vyˆt‰isilt‰ ylˆsp‰in, mutta uskomattoman vilkas vyˆt‰isilt‰ alasp‰in
liikkuen koneen tarkkuudella, h‰nen parinsa, muutaman Beulahin
muurarin, vet‰ess‰ koko seuran huomion puoleensa ihmetelt‰vill‰
askeleillaan. Kyll‰ kannattikin pit‰‰ varansa vuorojen suhteen, sill‰
h‰nen kilpailijansa, rouva Bill Harmonin paikka oli aivan vastap‰‰t‰
h‰nt‰. Lallie Joy, joka prameili Kathleenilt‰ lainatussa hameessa ja
Julian k‰tten sommittelemassa hiuslaitteessa, oli kes‰kurssien harras,
jokap‰iv‰inen oppilas, mutta viiden viikon uuttera opetus ei ollut
pystynyt antamaan h‰nelle t‰ytt‰ varmuutta 'Naisten Ketjun' vuoroista.
Olive liikkui p‰‰ painuksissa, h‰nelle ominaisella, pehme‰ll‰
suloudella, aran, kesyttˆm‰n ihmislapsen tavalla ja Gilbert vuorostaan
tanssi luontevasti ja huomattavan varmasti.

Seurasi lyhyt v‰liaika; tarjottiin j‰‰telˆ‰ erilaisten kakkujen kera.
Siin‰ oli marmorikakkua, kultakakkua, hopeakakkua, oli vaalikakkua,
sienikakkua, kuppikakkua, sitruunakakkua ja Valkean Vuoren kakkua.
Virvokkeita nautittaessa Susie Bennett soitteli "Liukuvalssia", "Tytˆn
rukousta" ja "Kuuntele ilolintua" variatsioneilla, jotka seurasivat
toisiansa melkein ylenluonnollisen ripe‰sti.

"Ei piisanne monikaan Susie Bennettille pianonsoitossa!" sanoi Osh
Popham, joka istui amiraalin vieress‰. "Oletteko miss‰‰n kaupungissa
n‰hnyt ket‰‰n, joka soittaisi h‰nt‰ nopeammin?"

"Oikeassa olette!" vastasi amiraali, "ja nyt n‰kyy koko yleisˆ huutavan
teit‰. Mit‰ he vaativat teit‰ tekem‰‰n -- lent‰m‰‰n?"

"Niinp‰ niin", virkkoi Osh. "Rouva Carey, tahdotteko s‰est‰‰? Maria,
voithan menn‰ vaunuliiteriin, jos sinua kovasti h‰vett‰‰."

Lopulta vanhan mielilaulun s‰veleet h‰ipyiv‰t ihastuneiden kuulijain
korvista. Sitten seurasi viel‰ "Portlandin ihastus", "Irlantilainen
pesij‰mummo", "Yliopiston torvi" ja viimein kuului kello lyˆv‰n
keskiyˆn aikaa ja vieraat poistuivat kahden, kolmen ja nelj‰n hengen
ryhmiss‰ heid‰n iloisten ‰‰ntens‰ et‰‰ntyess‰ pitkin kyl‰tiet‰.

Osh Popham j‰i sulkemaan pianoa, puhaltamaan kynttilˆit‰ sammuksiin,
sulkemaan ovia ja ikkunoita ja lukitsemaan latoa, rouva Careyn ja
amiraalin vaeltaessa verkalleen ruohikkoa pitkin talon takaovelle.

"Hyv‰‰ yˆt‰", huusi Osh tyytyv‰isyydest‰ s‰teillen sivuuttaessaan
heid‰t joitakin minuutteja myˆhemmin. "Ei maar Beulahissa ole ennen
ollut sellaisia kutsuja kuin n‰m‰ meid‰n. Jos totta puhutaan, niin ei
liene koko Mainen valtiossakaan ikin‰ ollut t‰llaista lysti‰! Hyv‰‰
yˆt‰ vain! Jos pid‰n kiirett‰, niin tavoitan ehk‰ viel‰ Mariankin!"

H‰nen ripe‰ astuntansa ruohoisella polulla kuului viel‰ hetken aikaa,
ja sitten h‰nen taipuisa tenori‰‰nens‰ halkoi kirkasta, tyynt‰ ilmaa: --

    Oi tule, lenn‰, armahin,
    k‰y rient‰v‰isin askelin,
    kuin nuori hirvi kiit‰en
    luo vuorten yrttirinteisten.

Julia oli mennyt yl‰kertaan unisen Peter-linnun kanssa, joka
Nancyn juhlap‰iv‰n‰ oli saanut ensimm‰isen kerran valvoa myˆh‰‰n.
Muut nuoret olivat ryhmittyneet jalavain alle, miss‰ he parittain
seisoivat juttelemassa -- Olive ja Ralf Thurston, Kathleen ja Cyril
Lord, Nancy ja Tom Hamilton. Sitten he erosivat, Tom Hamilton k‰veli
maalaishotelliin nuoren koulunopettajan seurassa, ja Olive ja Cyril
kulkivat ketojen poikki Lordien talolle.

Yˆ oli verrattoman ihana. Ilma oli l‰mmin, kirkas ja niin tyyni, ettei
ainoakaan puun lehti v‰r‰ht‰nyt. Taivas oli pilvetˆn ja kuu paistoi
s‰teilev‰n‰ ja loistavana kuin harvoin Pohjolan perill‰. Beulahin
kimaltelevan joen vesi oli alhaalla ja se virtasi kohisematta sillan
alitse. Sill‰v‰lin kuin Kathleen ja Julia kampasivat tukkaansa ja
miltei joka kamman vedolla p‰‰stiv‰t ylistyshuudahduksia illan kutsujen
onnistumisesta, oli Nancy suudellut ‰iti‰ns‰ ja hiipinyt hiljaa
vuoteeseensa. Kaiken yˆt‰ "Myrskyn" s‰veleet seurasivat h‰nt‰ unessa.
H‰nen k‰dess‰‰n tuntui vieraan k‰den kosketus, tykk‰n‰‰n uusi kosketus,
l‰mmin ja pakottava. Siin‰ oli j‰lleen tuo vallaton nelist‰minen,
kun nelisin rinnatusten tˆmistettiin pitkin ladon permantoa -- h‰nen
sivullaan joku, joka ei milloinkaan ennen ollut ollut siin‰ -- ja h‰n
itse aivan uuden ja huumaavan tunnelman pauloissa, sill‰ milloin ikin‰
h‰nen silm‰ns‰ kohtasivat katseen vierustanssijan hilpeist‰, mustista
silmist‰, h‰n tapasi itsens‰ niiden syvyyksiss‰.

Oliko h‰n lapsi, kun h‰n kuuli Osh Pophamin huutavan "'Myrskyn'
parit paikoilleen!" ja oliko h‰n nainen kun huudettiin "Yleinen
lev‰hdys!" Tuskin h‰n sit‰ tiesi. Beulah oli unelma, Keltainen talo
oli unelma, tanssi oli unelma, tanssijatoveri oli unelma. Milloin h‰n
luuli olevansa lapsi, joka auttoi is‰‰ns‰ istuttamaan tulipunaista
ruusukˆynnˆst‰, milloin nainen, joka rep‰si ruusun ylimm‰st‰ oksasta
ja antoi sen er‰‰lle, joka tuki h‰nen s‰leaitaa kouristavaa k‰tt‰ns‰,
er‰‰lle, joka sanoi "Kiitoksia" ja "Hyv‰‰ yˆt‰" ihan toisella tavalla
kuin kaikki muut.

Kuka oli tuo nuori muukalainen? Oliko h‰n Beulahin linnan ritari,
Keltaisen talon l‰‰niherra, oliko h‰n Keltainen Vaara, oliko h‰n hyv‰
lintu, jolle Carey-‰idin poikaset olivat n‰ytt‰neet tien kotiin? Unien
sekavaa, suloista kiertokulkua jatkui yh‰ ja Nancyn korvissa soi
salaper‰isi‰ lauselmia aivan uudella ‰‰nenpainolla puhuttuja: "Eikˆ
Careyn suku tarvitse viel‰ yht‰ tukea lis‰‰?" "Ettekˆ tahdo antaa
minulle ruusua?" ja ennen kaikkea: "Te l‰hetitte rakkaat terveiset
sille Hamiltonin lapsista, joka oli sopivassa i‰ss‰, min‰ olin
sopivassa i‰ss‰ ja min‰ omaksuin ne."

"Ei rakkautta voi l‰hett‰‰ kirjeess‰!" v‰itteli Nancy unissaan, ja
unessa vastasi aina joku: "ƒl‰ ole niin varma! Paljon merkillist‰
tapahtuu kun Carey-‰idin sanansaattajat kulkevat merien yli. Etkˆ
muista mit‰ ne puhuivat Vetten pienokaisten Tomille? -- Vetten poikki
tulevista lauluista oli yksi suloisempi ja kirkkaampi kuin kaikki
muut, sill‰ se oli nuoren tytˆn laulu... Ja mit‰ laulua h‰n lauloi?...
Ole k‰rsiv‰llinen, pid‰ silm‰si kirkkaana ja k‰tesi puhtaina ja p‰iv‰
on tuleva, jolloin itsekin opit sen laulamaan kaipaamatta kenenk‰‰n
opetusta."



***END OF THE PROJECT GUTENBERG EBOOK KELTAISEN TALON LAPSET***


******* This file should be named 63921-8.txt or 63921-8.zip *******


This and all associated files of various formats will be found in:
http://www.gutenberg.org/dirs/6/3/9/2/63921


Updated editions will replace the previous one--the old editions will
be renamed.

Creating the works from print editions not protected by U.S. copyright
law means that no one owns a United States copyright in these works,
so the Foundation (and you!) can copy and distribute it in the United
States without permission and without paying copyright
royalties. Special rules, set forth in the General Terms of Use part
of this license, apply to copying and distributing Project
Gutenberg-tm electronic works to protect the PROJECT GUTENBERG-tm
concept and trademark. Project Gutenberg is a registered trademark,
and may not be used if you charge for the eBooks, unless you receive
specific permission. If you do not charge anything for copies of this
eBook, complying with the rules is very easy. You may use this eBook
for nearly any purpose such as creation of derivative works, reports,
performances and research. They may be modified and printed and given
away--you may do practically ANYTHING in the United States with eBooks
not protected by U.S. copyright law. Redistribution is subject to the
trademark license, especially commercial redistribution.

START: FULL LICENSE

THE FULL PROJECT GUTENBERG LICENSE
PLEASE READ THIS BEFORE YOU DISTRIBUTE OR USE THIS WORK

To protect the Project Gutenberg-tm mission of promoting the free
distribution of electronic works, by using or distributing this work
(or any other work associated in any way with the phrase "Project
Gutenberg"), you agree to comply with all the terms of the Full
Project Gutenberg-tm License available with this file or online at
www.gutenberg.org/license.

Section 1. General Terms of Use and Redistributing Project
Gutenberg-tm electronic works

1.A. By reading or using any part of this Project Gutenberg-tm
electronic work, you indicate that you have read, understand, agree to
and accept all the terms of this license and intellectual property
(trademark/copyright) agreement. If you do not agree to abide by all
the terms of this agreement, you must cease using and return or
destroy all copies of Project Gutenberg-tm electronic works in your
possession. If you paid a fee for obtaining a copy of or access to a
Project Gutenberg-tm electronic work and you do not agree to be bound
by the terms of this agreement, you may obtain a refund from the
person or entity to whom you paid the fee as set forth in paragraph
1.E.8.

1.B. "Project Gutenberg" is a registered trademark. It may only be
used on or associated in any way with an electronic work by people who
agree to be bound by the terms of this agreement. There are a few
things that you can do with most Project Gutenberg-tm electronic works
even without complying with the full terms of this agreement. See
paragraph 1.C below. There are a lot of things you can do with Project
Gutenberg-tm electronic works if you follow the terms of this
agreement and help preserve free future access to Project Gutenberg-tm
electronic works. See paragraph 1.E below.

1.C. The Project Gutenberg Literary Archive Foundation ("the
Foundation" or PGLAF), owns a compilation copyright in the collection
of Project Gutenberg-tm electronic works. Nearly all the individual
works in the collection are in the public domain in the United
States. If an individual work is unprotected by copyright law in the
United States and you are located in the United States, we do not
claim a right to prevent you from copying, distributing, performing,
displaying or creating derivative works based on the work as long as
all references to Project Gutenberg are removed. Of course, we hope
that you will support the Project Gutenberg-tm mission of promoting
free access to electronic works by freely sharing Project Gutenberg-tm
works in compliance with the terms of this agreement for keeping the
Project Gutenberg-tm name associated with the work. You can easily
comply with the terms of this agreement by keeping this work in the
same format with its attached full Project Gutenberg-tm License when
you share it without charge with others.

1.D. The copyright laws of the place where you are located also govern
what you can do with this work. Copyright laws in most countries are
in a constant state of change. If you are outside the United States,
check the laws of your country in addition to the terms of this
agreement before downloading, copying, displaying, performing,
distributing or creating derivative works based on this work or any
other Project Gutenberg-tm work. The Foundation makes no
representations concerning the copyright status of any work in any
country outside the United States.

1.E. Unless you have removed all references to Project Gutenberg:

1.E.1. The following sentence, with active links to, or other
immediate access to, the full Project Gutenberg-tm License must appear
prominently whenever any copy of a Project Gutenberg-tm work (any work
on which the phrase "Project Gutenberg" appears, or with which the
phrase "Project Gutenberg" is associated) is accessed, displayed,
performed, viewed, copied or distributed:

  This eBook is for the use of anyone anywhere in the United States and
  most other parts of the world at no cost and with almost no
  restrictions whatsoever. You may copy it, give it away or re-use it
  under the terms of the Project Gutenberg License included with this
  eBook or online at www.gutenberg.org. If you are not located in the
  United States, you'll have to check the laws of the country where you
  are located before using this ebook.

1.E.2. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is
derived from texts not protected by U.S. copyright law (does not
contain a notice indicating that it is posted with permission of the
copyright holder), the work can be copied and distributed to anyone in
the United States without paying any fees or charges. If you are
redistributing or providing access to a work with the phrase "Project
Gutenberg" associated with or appearing on the work, you must comply
either with the requirements of paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 or
obtain permission for the use of the work and the Project Gutenberg-tm
trademark as set forth in paragraphs 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.3. If an individual Project Gutenberg-tm electronic work is posted
with the permission of the copyright holder, your use and distribution
must comply with both paragraphs 1.E.1 through 1.E.7 and any
additional terms imposed by the copyright holder. Additional terms
will be linked to the Project Gutenberg-tm License for all works
posted with the permission of the copyright holder found at the
beginning of this work.

1.E.4. Do not unlink or detach or remove the full Project Gutenberg-tm
License terms from this work, or any files containing a part of this
work or any other work associated with Project Gutenberg-tm.

1.E.5. Do not copy, display, perform, distribute or redistribute this
electronic work, or any part of this electronic work, without
prominently displaying the sentence set forth in paragraph 1.E.1 with
active links or immediate access to the full terms of the Project
Gutenberg-tm License.

1.E.6. You may convert to and distribute this work in any binary,
compressed, marked up, nonproprietary or proprietary form, including
any word processing or hypertext form. However, if you provide access
to or distribute copies of a Project Gutenberg-tm work in a format
other than "Plain Vanilla ASCII" or other format used in the official
version posted on the official Project Gutenberg-tm web site
(www.gutenberg.org), you must, at no additional cost, fee or expense
to the user, provide a copy, a means of exporting a copy, or a means
of obtaining a copy upon request, of the work in its original "Plain
Vanilla ASCII" or other form. Any alternate format must include the
full Project Gutenberg-tm License as specified in paragraph 1.E.1.

1.E.7. Do not charge a fee for access to, viewing, displaying,
performing, copying or distributing any Project Gutenberg-tm works
unless you comply with paragraph 1.E.8 or 1.E.9.

1.E.8. You may charge a reasonable fee for copies of or providing
access to or distributing Project Gutenberg-tm electronic works
provided that

* You pay a royalty fee of 20% of the gross profits you derive from
  the use of Project Gutenberg-tm works calculated using the method
  you already use to calculate your applicable taxes. The fee is owed
  to the owner of the Project Gutenberg-tm trademark, but he has
  agreed to donate royalties under this paragraph to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation. Royalty payments must be paid
  within 60 days following each date on which you prepare (or are
  legally required to prepare) your periodic tax returns. Royalty
  payments should be clearly marked as such and sent to the Project
  Gutenberg Literary Archive Foundation at the address specified in
  Section 4, "Information about donations to the Project Gutenberg
  Literary Archive Foundation."

* You provide a full refund of any money paid by a user who notifies
  you in writing (or by e-mail) within 30 days of receipt that s/he
  does not agree to the terms of the full Project Gutenberg-tm
  License. You must require such a user to return or destroy all
  copies of the works possessed in a physical medium and discontinue
  all use of and all access to other copies of Project Gutenberg-tm
  works.

* You provide, in accordance with paragraph 1.F.3, a full refund of
  any money paid for a work or a replacement copy, if a defect in the
  electronic work is discovered and reported to you within 90 days of
  receipt of the work.

* You comply with all other terms of this agreement for free
  distribution of Project Gutenberg-tm works.

1.E.9. If you wish to charge a fee or distribute a Project
Gutenberg-tm electronic work or group of works on different terms than
are set forth in this agreement, you must obtain permission in writing
from both the Project Gutenberg Literary Archive Foundation and The
Project Gutenberg Trademark LLC, the owner of the Project Gutenberg-tm
trademark. Contact the Foundation as set forth in Section 3 below.

1.F.

1.F.1. Project Gutenberg volunteers and employees expend considerable
effort to identify, do copyright research on, transcribe and proofread
works not protected by U.S. copyright law in creating the Project
Gutenberg-tm collection. Despite these efforts, Project Gutenberg-tm
electronic works, and the medium on which they may be stored, may
contain "Defects," such as, but not limited to, incomplete, inaccurate
or corrupt data, transcription errors, a copyright or other
intellectual property infringement, a defective or damaged disk or
other medium, a computer virus, or computer codes that damage or
cannot be read by your equipment.

1.F.2. LIMITED WARRANTY, DISCLAIMER OF DAMAGES - Except for the "Right
of Replacement or Refund" described in paragraph 1.F.3, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation, the owner of the Project
Gutenberg-tm trademark, and any other party distributing a Project
Gutenberg-tm electronic work under this agreement, disclaim all
liability to you for damages, costs and expenses, including legal
fees. YOU AGREE THAT YOU HAVE NO REMEDIES FOR NEGLIGENCE, STRICT
LIABILITY, BREACH OF WARRANTY OR BREACH OF CONTRACT EXCEPT THOSE
PROVIDED IN PARAGRAPH 1.F.3. YOU AGREE THAT THE FOUNDATION, THE
TRADEMARK OWNER, AND ANY DISTRIBUTOR UNDER THIS AGREEMENT WILL NOT BE
LIABLE TO YOU FOR ACTUAL, DIRECT, INDIRECT, CONSEQUENTIAL, PUNITIVE OR
INCIDENTAL DAMAGES EVEN IF YOU GIVE NOTICE OF THE POSSIBILITY OF SUCH
DAMAGE.

1.F.3. LIMITED RIGHT OF REPLACEMENT OR REFUND - If you discover a
defect in this electronic work within 90 days of receiving it, you can
receive a refund of the money (if any) you paid for it by sending a
written explanation to the person you received the work from. If you
received the work on a physical medium, you must return the medium
with your written explanation. The person or entity that provided you
with the defective work may elect to provide a replacement copy in
lieu of a refund. If you received the work electronically, the person
or entity providing it to you may choose to give you a second
opportunity to receive the work electronically in lieu of a refund. If
the second copy is also defective, you may demand a refund in writing
without further opportunities to fix the problem.

1.F.4. Except for the limited right of replacement or refund set forth
in paragraph 1.F.3, this work is provided to you 'AS-IS', WITH NO
OTHER WARRANTIES OF ANY KIND, EXPRESS OR IMPLIED, INCLUDING BUT NOT
LIMITED TO WARRANTIES OF MERCHANTABILITY OR FITNESS FOR ANY PURPOSE.

1.F.5. Some states do not allow disclaimers of certain implied
warranties or the exclusion or limitation of certain types of
damages. If any disclaimer or limitation set forth in this agreement
violates the law of the state applicable to this agreement, the
agreement shall be interpreted to make the maximum disclaimer or
limitation permitted by the applicable state law. The invalidity or
unenforceability of any provision of this agreement shall not void the
remaining provisions.

1.F.6. INDEMNITY - You agree to indemnify and hold the Foundation, the
trademark owner, any agent or employee of the Foundation, anyone
providing copies of Project Gutenberg-tm electronic works in
accordance with this agreement, and any volunteers associated with the
production, promotion and distribution of Project Gutenberg-tm
electronic works, harmless from all liability, costs and expenses,
including legal fees, that arise directly or indirectly from any of
the following which you do or cause to occur: (a) distribution of this
or any Project Gutenberg-tm work, (b) alteration, modification, or
additions or deletions to any Project Gutenberg-tm work, and (c) any
Defect you cause.

Section 2. Information about the Mission of Project Gutenberg-tm

Project Gutenberg-tm is synonymous with the free distribution of
electronic works in formats readable by the widest variety of
computers including obsolete, old, middle-aged and new computers. It
exists because of the efforts of hundreds of volunteers and donations
from people in all walks of life.

Volunteers and financial support to provide volunteers with the
assistance they need are critical to reaching Project Gutenberg-tm's
goals and ensuring that the Project Gutenberg-tm collection will
remain freely available for generations to come. In 2001, the Project
Gutenberg Literary Archive Foundation was created to provide a secure
and permanent future for Project Gutenberg-tm and future
generations. To learn more about the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation and how your efforts and donations can help, see
Sections 3 and 4 and the Foundation information page at
www.gutenberg.org 

Section 3. Information about the Project Gutenberg Literary 
Archive Foundation

The Project Gutenberg Literary Archive Foundation is a non profit
501(c)(3) educational corporation organized under the laws of the
state of Mississippi and granted tax exempt status by the Internal
Revenue Service. The Foundation's EIN or federal tax identification
number is 64-6221541. Contributions to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation are tax deductible to the full extent permitted by
U.S. federal laws and your state's laws.

The Foundation's principal office is in Fairbanks, Alaska, with the
mailing address: PO Box 750175, Fairbanks, AK 99775, but its
volunteers and employees are scattered throughout numerous
locations. Its business office is located at 809 North 1500 West, Salt
Lake City, UT 84116, (801) 596-1887. Email contact links and up to
date contact information can be found at the Foundation's web site and
official page at www.gutenberg.org/contact

For additional contact information:

    Dr. Gregory B. Newby
    Chief Executive and Director
    gbnewby@pglaf.org

Section 4. Information about Donations to the Project Gutenberg
Literary Archive Foundation

Project Gutenberg-tm depends upon and cannot survive without wide
spread public support and donations to carry out its mission of
increasing the number of public domain and licensed works that can be
freely distributed in machine readable form accessible by the widest
array of equipment including outdated equipment. Many small donations
($1 to $5,000) are particularly important to maintaining tax exempt
status with the IRS.

The Foundation is committed to complying with the laws regulating
charities and charitable donations in all 50 states of the United
States. Compliance requirements are not uniform and it takes a
considerable effort, much paperwork and many fees to meet and keep up
with these requirements. We do not solicit donations in locations
where we have not received written confirmation of compliance. To SEND
DONATIONS or determine the status of compliance for any particular
state visit www.gutenberg.org/donate

While we cannot and do not solicit contributions from states where we
have not met the solicitation requirements, we know of no prohibition
against accepting unsolicited donations from donors in such states who
approach us with offers to donate.

International donations are gratefully accepted, but we cannot make
any statements concerning tax treatment of donations received from
outside the United States. U.S. laws alone swamp our small staff.

Please check the Project Gutenberg Web pages for current donation
methods and addresses. Donations are accepted in a number of other
ways including checks, online payments and credit card donations. To
donate, please visit: www.gutenberg.org/donate

Section 5. General Information About Project Gutenberg-tm electronic works.

Professor Michael S. Hart was the originator of the Project
Gutenberg-tm concept of a library of electronic works that could be
freely shared with anyone. For forty years, he produced and
distributed Project Gutenberg-tm eBooks with only a loose network of
volunteer support.

Project Gutenberg-tm eBooks are often created from several printed
editions, all of which are confirmed as not protected by copyright in
the U.S. unless a copyright notice is included. Thus, we do not
necessarily keep eBooks in compliance with any particular paper
edition.

Most people start at our Web site which has the main PG search
facility: www.gutenberg.org

This Web site includes information about Project Gutenberg-tm,
including how to make donations to the Project Gutenberg Literary
Archive Foundation, how to help produce our new eBooks, and how to
subscribe to our email newsletter to hear about new eBooks.

